「Ad-lib」是什麼？很多台灣的老樂手都會說這裡要「阿多力補」，是這個字Ad libitum的簡稱。阿多力補是日語發音講法，這是古代字，拉丁字源，什麼領域都有，而現代戲劇或音樂或舞蹈的講法就是Improvise，都是指即興的意思。
而在爵士樂中，「即興」的意思跟中文翻譯過來的字面意義不太相同，不是全部「即興發揮」，也不是「隨便亂奏其實我也不知道在幹嘛」，而是有個格式上、和聲上、節奏上的基本對應要求，以及發展「說故事」的能力，這在爵士棧中多年來的許多專文都持續介紹。

而Solo是流行戲劇音樂舞蹈裡頭常講的一個人出來即興，意思一樣，但是要注意使用。因為在古典音樂裡頭，solo是指一個人演奏（獨奏），譬如鋼琴獨奏會，小提琴獨奏曲（無伴奏）等等。
回溯回來爵士樂或現代舞，譬如Chick Corea的Piano Solo音樂會，跟Zimmerman的Piano Solo音樂會，都是鋼琴獨奏，不同的是那個形式。Chick會使用爵士樂的模式，即興演奏，Zimmerman不會，他是詮釋許多古典音樂的名作。

（這場我們在現場聽！）
而像有些saxophone大師也會有獨奏音樂會的舉辦，譬如Sonny Rollins的Solo Sax Concert，他一個人演奏，沒有伴奏，但是他也「solo」即興，所以是Solo Solo？這該怎麼翻譯呢？

舞蹈之中應該也有一個人跳全場的（沒有伴舞或舞群）？你們會說什麼？我想會不會是One Man Show呢？
在流行音樂的情境中，Solo通常是指那個「間奏」的片段，這也是我常拿來對照，爵士樂與流行樂在「即興比重」上的差別所在，在流行音樂中，流行音樂的即興段落相對短得多，等於是個串場或是過場，主角還是歌手。

而在爵士音樂中，即興的段落被擴張到爲主要聆賞段落，就算有歌手，他（她）如果要參與這段即興，那他們的地位與發言空間（時間），跟其他獨奏樂器樂手一樣平等。而且，這不用觀眾要求，因為只要你要玩爵士樂，那個下場玩的遊戲規則就是這樣，你是不能下去喇賽的……當然你想喇賽也可以，大家也可以給你機會啦！只是下次就不會有了。
（相關閱讀：想當「真正」爵士樂迷必學第一課：知道即興在哪裡）
 
我們來聽聽一個知名的例子，是美國流行歌手Bill Joel的《Just the Way You Are》。這曲子的和絃進行，非常地受到爵士樂的影響，旋律也寫得極棒，歌詞也是。而當初在錄音室原版時，製作人邀請的是在爵士樂中輩分極高的中音薩克斯風手Phil Woods。聽聽唱片原版，你就會發現Phil Woods的間奏即興超棒，可是「太短了」，原因不是流行樂迫害爵士樂，而是流行樂給即興（Ad-lib）的空間就是這麼多。尾奏時開放給Phil老伯即興的那段，非常精彩，可是……分鐘數不夠所以製作人就Fade Out掉了……Orz

我們聽個現場版感受一下吧。這不是Phil Woods哦，可是「下場」相同。你也可以順便聽到很多薩克斯風手都在做的「插音」行為。

至於「插音」，就是在流行歌曲中，吉他手、鍵盤手、薩克斯風手（或其他獨奏樂器），會順著旋律與和絃走向，吹一些點綴式的短樂句（Riff）。這其實原本也是一種即興的一種，常見於黑人音樂的工作歌（Wosksong）、福音詩歌（Gospel）、放克（Funk）樂風中。等於是黑人音樂非常重要的元素「呼喊與回應」（Call & Respond）的實踐。只是後來很多回應式、點綴式的短樂句被固定了，變成了編曲的一部份，那如果在「加入」原有編曲的情境之下，這樣的短短即興就變成了插音，因為只是呼應用的，增加樂曲豐富度用的。

當然許多受過爵士樂洗禮的當代歐美日流行樂手們，都會在插音中試圖帶入更多的和聲感。譬如我們可以先聽聽看知名的爵士樂口琴大師Toots Thielemans，他的樂器音域原本很高，但是卻能善用「Voice Leading」的方式，在別人即興時，來引導曲子的即興發展與高潮走向。這是除了我們自己聽過很多次Toots老爺爺的現場演奏中學到的，加上多位比利時的爵士樂老師或好友，都是他的樂團成員，可以強力地證明！

還有一種跟大家附帶一提的，是通常在流行音樂與搖滾音樂中，那個即興的片段，必須要重現，譬如Brain May在Queen名曲中的Solo、《Hotel California》的吉他solo等，搖滾樂的觀眾其實要看的是那種朝聖、重現感，所以改不一樣的solo，搞不好還會被丟瓶子。
這也造成了後世很多Rock/Metal/Punk/Pop的樂手，在想即興的時候習慣先編solo，但是如果你去Check Out那些偉大的搖滾樂手，他們會告訴你其實即興還是可以每次都不同的，當然這可能也跟你是不是做Cover Band（台灣慣稱爲做場團）有關，絕大數時候做場團或是演唱會樂團，可能連原本的即興都得照做就是。

有些變通的方式，就是solo（間奏）一開始彈或吹原本唱片中令人記憶深刻的樂句，然後開始變形，開始自己即興，照樣很精彩，因為是真正的即興，能力愈強就愈好聽，但是有種「偷渡」的感覺，為什麼呢？因為等一下他還是要接回來準備接結尾讓歌手進來的主歌或副歌處，通常我知道有sense的歌手，都會非常尊敬這些樂手，因為他們幫忙加分了，而不是只是伴奏樂手或樂隊老師而已。

很多爵士樂手詮釋古典形式樂曲時也都這樣「偷渡」，可以參考以下兩篇文章：
談了那麼多，其實只是要強調「能力」的重要性。樂手的「即興」與「構築」、「邏輯」功力其實真的很重要，尤其是在時間壓力下的即興，那就是爵士樂教我們的事。所以爵士樂訓練為何這麼重要？因為你會完整的，自然就會片段的；你能做長的做得好，自然做短的就能做得好。
許多西方的知名流行音樂session player或studio player，也都常提到「爵士素養」，那個意思不是說你能夠什麼風格變來變去好像很強都能玩，而是知道並熟悉那個背後的根基是什麼。所以，別再被「風格名稱」矇混啦！
（相關閱讀：想搞懂現代流行音樂你一定要「學」爵士樂）

最後還是要強調，在一個不強調樂手即興能力的音樂環境裡頭，自然爵士樂就不會受到重視，大家也不會發現學習爵士樂、具備爵士樂素養的重要，古典音樂是這樣，流行音樂是這樣。但是，現在我們不是都很鼓勵「創意」嗎？不是在「文創找活路」嗎？如果你也有心，那就不能都是接受主流媒體或是市場藝人塑造給你的東西，而要回到根本面去看，去學習才是～
聰明的音樂家，會從音樂的共通原則中去找到切入點
平庸的音樂家，會死抱著一種音樂或規矩說這叫堅持
