
「這邊大概要等4到5個小時唷！」舉著Krispy Kreme甜甜圈圓牌的工讀生高喊著。
早已聽聞Krispy Kreme風靡台灣，造成排隊搶購的熱潮，但我沒有想到竟是如此瘋狂的場面。新光三越彷彿被一條巨蟒纏繞，我繞著已經許久沒來的信義商圈，好不容易才看見這條巨蟒的真面目。
人們從店門口走出，手提著裝了12個甜甜圈的方正紙盒，一個一個腳步蹦跳，臉上漾著滿足的笑容。而準備進門的顧客，眼中則閃耀著極其殷切的盼望，紙盒裡裝的彷彿不只是甜甜圈。
「妳有空去排甜甜圈啦！」那天我準備回大學時期實習的公司探班，公司的姊姊隨口一說，我便抱著好奇的心態去排隊。沒想到一進入隊伍，我便聽到要等「4到5個小時」這個瞬間使我瞳孔放大的數字。我皺著眉離開了隊伍，接著一個又一個來自各方的人們繼續延長這個隊伍，目測他們多是20歲上下，似乎沒有因為「4到5個小時」而受到驚嚇。
我確實正在台灣休假，但我知道，自己並沒有這麼「有空」去排那甜甜圈。
在澳洲、美國紐約、德州以及印度新德里的朋友都告訴我，Krispy Kreme在當地並不需要排隊，甚至有類似麥當勞的得來速車道。是Krispy Kreme的甜甜圈特別合台灣人的口味嗎？或是它有什麼特別的魔力？
Photo Credit:  Jennie Faber  CC BY 2.0
我至今依舊沒有「口福」可以嚐到Krispy Kreme的甜甜圈，但無論是Facebook、部落格或是新聞上，都可以看見一張又一張的照片，裡頭是一個又一個買到或嚐到甜甜圈的興奮人們。那個綠白色方盒子上印的紅色字樣Krispy Kreme，就像是精品一般。裡頭的東西不一定好吃，但他人的欽羨眼光卻使這甜甜圈綻放了無與倫比的光芒。
和朋友討論到了這波甜甜圈熱潮，他說：「台灣的年輕人很苦悶，職場上無法獲得認同，在生活中也難以獲得成就感，需要小確幸和瞬間的滿足感來撫慰自己。」他曾在路上聽見一個手提Krispy Kreme紙盒的女孩，拿著手機報喜似的對著另一頭說：「才3個小時就排到了！」說完，女孩喜孜孜的等著對方的熱切回應。
是阿，台灣的高房價、低薪資、就業市場乃至於政經大環境，都使年輕人苦悶，確實有很多人有志難伸、英雄無用武之地。我也有好多的朋友，在職場或是生活上都挫折不已，成就感和認同感著實難求，難上加難。
只是，如果有這麼多的人們，願意在信義商圈苦站幾個小時，在濕冷而令人牙齒發顫的冬天，「堅忍不拔」、「不畏風雨」且「有始有終」的去買甜甜圈，那麼同樣的時間與特質，是否也可以用在達到其他比「瞬間」更長一點的「幸福感」，用在得到比「短暫」更多一點的「認同感」呢？
若花三個小時的時間排隊買一盒甜甜圈是「不久」，我們是否太過於小看自己的一分鐘、一小時或一天了？我們怎麼會這麼「有空」？
圖片由作者提供

 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



圖片由作者提供
