
書名：憂鬱的邊界：一個菜鳥人類學家的行與思
作者： 阿潑
出版社：八旗文化
出版日期：2013/01/03
洞見國際事務評論網專欄作者：寶尼
「我恨旅行！」作者阿潑在書本的封面開宗明義地這麼說著。旅行不是件讓人期待的事情嗎，為什麼需要恨它？老把旅行想像成是在放逐自己的我實在有些困惑。但在閱讀此書的過程中，卻也逐漸瞭解到阿潑的旅行更多是在「發現」，這或許是她身為一個人類學徒的潛意識本能。
人類學這門學科的起源，與歐洲15到17世紀的地理大發現有著密不可分的關聯，許多探險家乘著航海技術的發展，去到前人從未能想像的新世界。一方面他們必須要為新的人種、種族材料重新安插一個妥當的位置；另一方面也因為這些發現顛覆了人們原有的世界觀，發現自己社會文化裡很多的概念事物並非如想像中那麼理所當然。這是人類學的學科核心價值之一：透過對於異文化的了解與認識，重新去理解及反省自身的價值觀。
受過新聞學訓練，半路又經歷人類學學術殿堂洗禮的阿潑，就如同那些前人探險家一樣，流離於日韓、中港澳與越南等東南亞諸國的國境邊緣時，總是不斷回想到擁有相似歷史背景、多元文化與移民社會的故鄉──台灣。藉由聯想、對比以及反省，她見到自己因為經驗侷限性而從未發現的世界，許多我們視為理所當然的邊界與社會秩序其實是模糊且不確定的。而邊界這些不為常人所意識到的特性，讓立足於灰色地帶的人群總被劃的遍體麟傷。將一切都看在眼裡的旅人，又怎麼能不恨呢？
相信大家都曾聽聞過「世界是個地球村」的口號，在資訊與交通日益發達的世代，我們早就已經理所當然地不把上世紀劃定出來的國界視做阻絕人群的因素。然而，阿潑的旅行經驗卻打破了這樣的神話：她提醒我們邊界之上、之外，其實有更多虛擬的界線在人群之間作用著，甚至不可見而最幽微的人心，也同樣在這個浩大的劃界工程中佔有舉足輕重的一席之地。
排華暴動發生後，印尼華人紛紛外逃避難。他們的祖輩曾為躲避戰禍而逃難至此，他們的後代又因為政治往外逃。因為印尼和馬來文化、語言相近，所以許多逃難學生到了馬來西亞，有個馬華朋友便回憶，中學時代曾和這些逃難的印尼華人學生一起上課，午餐時間總看見他們睜著驚恐的眼睛，不知所措地坐在學校食堂裡，「我當時不知道發生了什麼事，只知道他們從印尼來的。其實我對學校湧進那麼多外國人，也是很害怕。」（頁94）
我們習慣了每個人都會有一個屬於自己的國籍，但是這樣的身分標記卻阻絕人們流動、認同與適應的可能性，上述的引文便是個鮮明的例子：不僅是國家的邊界產生區隔的意義，歷史、語言背景、人心的恐懼與疑慮，都是促成邊界之外更多邊界的重要原因。
國家的界線硬生生地讓移民至印尼與馬來西亞的華人得要選邊站，卻無法將原先他們所擁有的族群、語言、文化等同時理清，這些共有的特質使得界線開始重疊、交錯，更讓身處於其中的人群不知所措。
邊界為什麼憂鬱？因為並不是每個人都能夠恰如其分的被放置在一個絕對確定的位置。在這樣的情況下，強行加諸於他們身上的分類顯得十分殘忍，曖昧的像是永遠擺脫不了的原罪。阿潑想表達的，應該就是要提醒我們去想見那些無形邊界所形塑出來的世界吧！
除了邊界的發現之外，阿潑這本書對讀者來說也有個重要的意義便是：體認到邊界區別出了不需被瞭解的他人。邊界，成為人群相互溝通瞭解的絆腳石，而我們卻時常渾然不覺。以貼近自身生活周遭的例子來看，台灣近年來雖然有越來越多的外籍移工、新移民在台灣生根，但我們卻鮮少有機會去認識到他們的原鄉──遑論他們的生命故事。
我們總是自以為是且透過淺薄的刻板知識來界定他們，與此同時又很排他性的宣稱我們是誰。換言之，在政治經濟上較為弱勢的群體往往喪失了發聲的機會，取而代之的是強權所賦予的各式標籤，無論那會不會是群體自身所想望的。
越南，不是個戰爭，而是一個國家。（頁190）
這是越南政府在發展觀光事業的時候，不斷向大眾疾呼的主張。因為這句話的重擊，我才赫然發現自己也同樣是以此印象在看待這個地理距離近、心理距離卻有些遙遠的國度。反映在旅行社與各式旅行書的行程規劃介紹，大家的行走軌跡不外乎都是沿著戰爭的傷痕在走，常民的生活、其他的自然社會美景則是不被看見的。
這樣的現象不只是存在於我們對越南這個國家的印象，跟著阿潑的腳步一同走過東南亞、東北亞乃至於中國大陸各地，你將會發現我們腦海中的印象地圖幾近空白，沒有瞭解又如何能夠毫無窒礙的相處呢？顯然「他者」的聲音和經驗在每個社會的處境雷同，強勢的人聲躍上檯面，弱勢者氣若游絲而被我們所忽略。我們不只是要懂得去發現邊界，還需要去補足邊界以外的空白境地，才算是真正瞭解世界。
前面所說的，無非是發現過去從未留意到的邊界，然後試著去傾聽那些因為劃界而被迫消音的他者。在這個看見多重邊界的過程中，我們得以小心地挑出界線之間往往被忽略的空隙，而看清這些空隙則讓我們更容易認識社會、看見問題。此事說來容易，但是邊界卻並非總是存在的，它們也沒有一個放諸四海皆準的標準去判定是否存在。是故，除了要能夠有「發現」邊界的能力之外，還要有能夠識別出邊界何時產生作用的能力。
有時候人為國界彷彿只是紙上談兵的遊戲產物，雖然總在地圖上以粗黑的實線畫出，似乎沒有任何商榷的餘地；實際上社會文化與經濟發展卻不因此而受限，人們依舊往來且相互交流，粗黑實線並不存在。
資深記者羅伯‧D‧卡普蘭（Robert D. Kaplan）在《世界的盡頭》一書中提到，寮國是「泰株國家」，資源幾乎為泰國所用，而寮國人都住在湄公河岸，並湧入泰國邊境地區，受泰國經濟控制，於是他推測寮國將成為泰國的延伸。他的觀察或許受到泰國智囊團團長薩姆達凡尼亞的影響，後者曾對來訪的卡普蘭說過：經濟成長不能由「人為國界」來決定，而應從活動路線來決定，例如湄公河，「隨著這個過程進展，亞洲需要新的地圖來取代十九世紀模式的民族—城邦地圖，因為後者逐漸與事實不相關。」（頁70）
但又有些時候，邊界是個說一不二、一翻兩瞪眼的高牆。比如阿潑到中國邊境城市延吉的朝鮮族人家做客，看他們如何過著國籍與生活習俗不太同步的生活。這是國家疆界完全無法有彈性的地方，讓原先屬於相同族群的人們分隔於中國與北朝鮮兩地。此時，身分證件變成是證明「我是誰」的唯一要素，身上所承載的文化等特質一點也不重要，人群所經歷的歷史背景才是左右的因素。
是故，香港人可以同時擁有兩本護照、緬甸人則需視有無身分證才能夠決定能否在國內移動……。邊界時而存在，時而消失的無影無蹤，「發現」既是項迷人的功夫，又是件不易的功課，無怪旅行總是讓阿潑又愛又恨。
已故法國人類學大師李維史陀，在他經典的著作《憂鬱的熱帶》裡頭便有所感慨。在他努力遠赴南美叢林紀錄原始民族的生活方式時，往往卻先見到自己社會迎面擲來的垃圾。阿潑在寫作此書時，一定也同樣聯想到大師內心的糾結，唯有跨出邊界的旅行，才會有機會回頭檢視自己的缺陷。
這絕對不只是一本隨處可見的旅遊札記，它不僅讓我們看見多重的邊界，更提醒我們要有走出邊界去認識世界的能力。或許會有人問道：「我們為什麼需要瞭解這些與我們不相干的人們呢？」實際上，我認為這本書所給予我們的並非是細瑣的旅行經驗與知識，而是提供我們看待人群社會衝突、身分認同的一個角度與方法。當我們開始試著練習以此視角來面對我們所處的世界，許多原先認為理所當然的事實將可能有所翻轉。
回望到我們的社會能有什麼省思？就拿「台灣是個以移民與多元文化為特色的社會」這麼理所當然的一句話來說，阿潑筆下描述的經驗就足以直接用來大作文章。這世界上除了非洲以外，哪裡不是移民社會？堅稱自己是移民社會又會產生什麼樣的後果呢？宣稱我們自身是移民社會，固然是想呼籲對他者尊重、包容，但卻也因此劃出了人群的界線，然後貼上標籤，使得融入成為更加困難的高牆。
這麼一來，即使我們沒有像阿潑那樣走跳國界之間，卻一樣會在自己的社會遇見相同景況。邊界的劃定，其實遠比我們想像的還來的靠近我們一些，我們又怎麼可能不去理會它們的存在呢？
延伸閱讀 ：
[洞見讀書會] 評《各國眼中的世界》
本文獲洞見Insight－國際事務評論網授權刊登，原文於此


 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



