
新的一年到，臉書上很多朋友都開始回顧自己過去一年，做了些什麼。去年初為自己設定的目標，有多少達標了？又有哪些仍須努力？即便如此，我們往往會發現，過去一年中，也有一些意料之外的收穫。這讓我想起自己在跨年前一天，跟一個朋友聊天的內容。
「我雖然念的是法律，也曾經到事務所實習過，雖不敢說自己討厭法務的工作，但是總覺得似乎沒那麼喜歡。所以在這一整年，我一直在嘗試新的體驗，到一家新創公司實習，參加創業競賽等等…」朋友這樣說道。
「那這段時間，你覺得自己找到了什麼？」我好奇的問他。畢竟我大學的時候，都還不知道自己有沒有勇氣做這些事。
「嗯…不可能保證自己一定會找到什麼吧。但我不會放棄，會一直找下去，到我真的發現自己要什麼為止！」
「可是你馬上就要畢業了，如果不給自己一個時間限制，到時候不就只能乖乖的去考證照，走上事務所那一條安穩的路嗎？更何況，在嘗試每一件事的時候，你不是應該很清楚自己要什麼嗎？」我有點為他著急。
「一定要想那麼清楚嗎？我一直有在嘗試啊。而且我相信即便我到畢業還沒有找到，這些我曾經累積的經驗，一定也會有它的意義！」他信誓旦旦的表示。
這一句話很熟悉對吧。
我相信很多人都聽過2005年賈伯斯對史丹佛大學畢業生的演說，那場15分鐘的演講，在人生的不同時期重看總是有不同的感受。其中有一句話是這樣說的：
「我們不可能預先把生命中的點點滴滴串在一起，唯有當未來回顧時，才會明白那些點滴是如何造就我們現在的一切。所以你得相信，你現在所體驗的過程一定會和未來有關。」
“You can’t connect the dots looking forward; you can only connect them looking backwards. So you have to trust that the dots will somehow connect in your future."
這的確是一個很棒的觀念，在自己人生的每個階段，我也常常會告訴自己這句話。它幫助我做了一次又一次勇敢的決定，因為我相信我做的每一個決定，當下自己不見得瞭解，但絕對會是有意義的。
然而，同時我也發現，這句話有時候會被「過度解讀」。怎麼說？
的確，我們人生中的每一個經歷，都會造就未來的我們，但前提是，每一個經歷都是我們當下為自己所做的最好選擇，而且很清楚自己為什麼做這個選擇。而不是等著讓結果自然發生，然後在過程中說服自己，現在的一切在未來都會有意義。
Photo Credit:  Keith Trice  CC BY 2.0
我們從小到大有太多「被選擇」的經驗。男孩子念理工科當工程師好像比較有前途，女孩子當老師考公務員好像比較穩定，我們以為做出了選擇，但其實都是「被選擇」。
賈伯斯的人生中，每一個階段他所做的選擇，都是考慮周詳之後做出最好的決定，而不只是隨波逐流試試看。當我放棄當工程師，決定要念MBA；念完MBA退伍後，決定要去非洲一年。這也都是自己幾經考量後做的最後決定。
唯有真正靠自己去「做選擇」，那一個經歷才是最有意義的。我們必須很清楚自己為什麼做這個選擇，同時也要是當下最好的選擇，如果人生重來一次我也只會做同樣的選擇。
同樣重要的是，我們要告訴自己不只是「做選擇」而已，還要有急迫性。人生的確可以一直不斷的「找尋」，但是假如把這件事當作是一條後路時，卻是另一件很恐怖的事。因為我們永遠會告訴自己，我「不可能」現在就找到我要的，所以我們也「不可能」在當下做出最好的選擇。
一年的新開始，我們當然要回顧2013這一年，自己的「選擇」獲得什麼結果；但也別忘了，要為新的2014年「做選擇」。這一次，我們必須告訴自己：如果今年是人生的最後一年，我們能不能做一個終身無悔的選擇？
Photo Credit: 羊正鈺 Lamu@Kenya

 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



Photo Credit: 羊正鈺 Lamu@Kenya
