
最近一篇PTT文章痛罵新聞媒體，情緒性的字眼、髒話連篇，意外讓媒體從業人員大團結紛紛發文和鄉民互嗆。
媒體會不會越罵越好？會不會出現大覺醒的一天？會不會突然來一個救世主？
很遺憾的，我告訴你，不會！您也不用生氣，因為五年內，記者這種動物會成為您必須愛護牠的「瀕臨絕種物種」。
我必須承認，出道15年，儘管採訪過萬條新聞，看過上千屍體，百大災難，也讓幾位貪贓枉法、草菅人命的公務人員啷噹入獄，但是比起當年讓偷裝監視器的美國總統尼克森下台的兩位《華盛頓郵報》記者（Bob Woodward和Carl Bernstein），小弟是遠遠自嘆不如。
這件歷史事件，不但是美國近代史不得了的大事，更是傳播新聞學必須研討個半個學期以上的教材，其他的不說，光《華盛頓郵報》歷代總編輯到記者到工友、工讀生，就因為這條新聞的光榮和精神意義，從此圈成一個集體意識，報人上下一心堅守崗位，信奉新聞倫理和無冕王自律，成了美國主流媒體的精神標竿。
看完了小弟的自慰文，赤裸裸呈現在大家面前的，就是現在電視記者到底在「採訪什麼」？喔，現在電視記者不採訪的！
現在有線電視新聞台的編採模式是：
1. 早上「各級長官」（不是記者）把所有「賴以維生」的報紙鉅細靡遺的看過一次之後（當中《蘋果日報》是聖經），到會議室裡頭「分配」給社會、政治、財經、生活、地方、國際等「中心主管」，各中心主管如獲至寶的把這些「配給」交給各線記者「按圖索驥」，上頭有寫什麼，你今天就做什麼。
2. 電視記者拿到之後，會先「採訪記者」，在這裡「採訪」是動詞，「記者」是受詞，什麼意思？報紙每條新聞之前不是有《記者XXX、XXX 台北報導》，每位電視記者手上都有這些XXX的連絡電話，很多時候這位XXX記者昨天採訪到三更半夜，還得狂叩20幾通才叫得醒，還會被所有記者在Line群組裡頭酸：真懶惰。
3. 好不容易「採訪完記者」，接著正式出門採訪事件了，背起採訪包，長官還會交代：「蘋果有寫到…不要忘囉」、「標題寫的『黑心店家』，『黑心老闆』要找到喔」。是的，還沒到現場，這些「黑心XX」就已經被定罪了。
4. 到了現場，當事人引經據典，以為自己把事情說清楚了，好不容易鬆一口氣，準備打開50~55台看看哪位好心人，可以為他討點公道回來——當然，不會！
5. 有沒有電視記者會想把自己所見所聞，真實的寫出來？當然有，但是很多人不會讓你如願，因為「蘋果的標題才有賣點」；有沒有電視記者把昨天晚上到各單位得到的獨家消息和拿著一疊報紙的長官回報？當然有！但是，「這沒有收視率」……
6. 接著，中午電視記者們就會犧牲吃飯時間，努力「尋找新聞素材」。在哪找？Google和YouTube，當今電視新聞記者最重要的新聞來源之一。當然新聞學教授說過，新聞來源不能如此單向和貧乏，所以還有PTT和Mobile01，當今電視新聞記者最重要新聞來源之二。
好，這些電視記者們靠的新聞來源是「採訪記者」和「社群網站」，卻得花媒體老闆一個月上千萬薪水，萬一有一天，有位天才卻無良的老闆突然想到，如果少了「記者」這個媒介（記者變成了媒介之一，Shi……），我直接找到這些第一手消息提供者呢？不但可以省下上千萬/月，還可以縮短「採訪」時間，成為最快的媒體、最豐富的媒體、最省錢的媒體！
電視+電視台數位化時代來臨，這些icon後面的使用者，要第一時間接觸到，應該不難吧？點一下就有啦：「Hate先生，你現在正上傳的火警畫面，我們公司想和你連結，可以嗎？我們按照點閱率，每個基數給您五元當作酬勞……」連結，成交！
再來呢？
「Hate先生，我們可以請你簡單說這個火警現場狀況好嗎？」
接下來的故事，電視記者的下場，應該很清楚了。了解市場的人，應該不難發現，已經有好多好多好多人投入平台的市場，這些平台的豐富性、多元性、時間性，是傳統電視台比得過的嗎？
我們在學校學的，抑揚頓挫、金字塔寫作、子彈理論、視覺心理學……還有人重視嗎？要這些公民記者學這些嗎？哈哈哈…「記者」會越來越好嗎？您說呢？
電視記者們，如果您還在「採訪記者」，就等著失業吧！
（編按：經讀者關魚建議，並跟本文作者討論後，本文作者的確主要是討論「有線電視新聞台」的採編模式和記者，所以將「採編模式」改為「有線電視新聞台採編模式」，將「記者」改為「電視記者」）


 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



