
Kevin從來沒想到自己會有這麼狼狽的一天，去美國唸個書，學位是到手了，但也多了一個失婚人士的頭銜。
初春乍暖上午，Kevin剛吃個敗仗，悶悶走出台塑大樓，頹頹然坐在這家義大利餐廳等人，像隻被鬥敗的公雞。瞇起眼睛走馬燈地胡亂回憶這幾年的經歷：不顧家人反對，執意把法院多年的工作辭掉、轉到公司當法務、努力考取公費留考、申請名校，終於到美國一圓夢想。
Kevin，38歲，失敗的戀愛次數大勝換過的工作，年少時給人算命所言不假，江湖術士鐵口直斷他不適合到國外發展，細數這年在美國的坎坷命運：遇到惡房東惡鄰居頻頻搬家、先前多年工作積蓄投入股市慘賠剩下20%、然後，最不堪的當然就是，遇到Carol。
霉運像是還沒結束，Kevin想著早上的面試，那家事務所的大頭律師意有所指、婉轉拒絕道：「你的學經歷是很好沒錯，但你從沒在事務所待過，我們還得從頭帶起，所以只能給你新人的薪資，但你又已經工作多年，給自己期許薪資和我們能給的有段落差，真是非常遺憾。」Kevin邊聽邊沮喪思考著自己想進事務所這條路是否走錯了，否則怎麼辛苦多年，增加個名校光環，薪資不進反退，太可笑了。
更慘的是，在面試的事務所居然還遇到大學家族直屬學姐Annie，學姐和他以前交情很好，Kevin還參加過她那場豪華夢幻婚禮，兩人匆匆忙忙相認問好、Annie順口幫他打打氣、面試完約在事務所附近義大利餐館請吃個便飯，這回眼看錄取無望，真是丟臉到家了。
Annie，40歲，台大法研所畢業後曾任多年法官，二度單身時半逃避似地出國唸書，後來離開法院到事務所工作，目前和第二任丈夫有個剛出生不久的寶寶。
大所工作繁重步調緊湊，Annie遲到了大概十分鐘，才小跑步來到Kevin旁邊，屁股還沒坐穩便立刻連珠炮劈哩啪啦道：「怎麼樣？面試還好嗎？今年來的人超多，可以撐到最後一關很不容易啊，剛剛是誰跟你面試的？問些什麼了？」
Kevin還來不及理清頭緒好好回答，另一串鞭炮接連應聲響起：「轉到事務所就要當成是個新的開始，還是你另有其他選擇，說來聽聽，讓學姐幫你分析一下吧。」
正當Kevin準備回答他這幾個月來的面試心得，迎面走來竟是一張熟悉的臉，「Vivian？怎麼會在台灣？」Kevin趕緊眼明手快拿起Menu擋住臉，假裝認真研究，終究還是慢了一步，「Kevin，好久不見，最近還好吧？」唉，看來霉運果真還沒結束。
Vivian和Kevin同校、唸MBA，他們學校MBA排名美國前三，Vivian畢業後選擇到上海工作，也因為Vivian，Kevin才認識了她的室友Carol。
而Carol，就是那個來自上海、和他只維持三個月短命婚姻的前妻，去年畢業倉皇逃離美國時，Kevin發誓這輩子再也不要見到這個人，這段婚姻時光當成車禍失憶也好，反正就是一片空白、佛地魔般不能說的祕密。
「Kevin，之前一直聯絡不上你，有些話想對你說，這幾天有空嗎？」廢話，關於這段離譜婚姻的人事物勢必都要剷除乾淨、連根拔起，當然是沒空。
「工作很忙吧？」Vivian不識相不死心地追問道，拳拳到肉，簡直是往他身上再補一刀。
「Vivian，我電話給妳，我們再聯絡吧，這是我學姐，她等一下還得趕回去上班。」
Kevin裝模作樣拿起手機應付似的和Vivian互留號碼，終於擺脫掉她，呼。
「Kevin，你在美國還好嗎？聽說你遭遇一些事，不是很快樂。」Annie面帶關心地問道。
唉，真是壞事傳千里，從波士頓傳回台灣，聽說，又是聽誰說的？想到一群人在背後對他這段可笑婚姻嚼舌根指指點點，Kevin鐵青著臉、忍耐緊咬嘴唇，真想逃避似地將濕紙巾直接蓋上臉去。
「你還記得我前夫嗎？那次婚禮你也有來。」Annie突然轉移話題，喝了口氣泡水，定定看著他，爽朗笑了笑。
Annie以「美女法官」名號多次上媒體、辦過不少爭議性大案、毀譽參半，Kevin知道許多人對她政治立場明顯偏頗非常不以為然。
Annie第一次婚姻的對象是個接管家中事業的富二代，文質彬彬稱頭體面，十足的郎才女貌，婚禮盛大奢華，讓家族這群學弟妹看傻了眼。
一切都是如此完美，直到落下第一個拳頭。
多麼地可笑，白天是高高在上看盡人性醜惡、判人生死的法官，私底下卻連自己都保護不了。
不幸中的大幸是，法官袍，既黑又長。
「其實他平常對我非常好，我後來才體悟到，我嫁給一個大部分時間對我很好的人，而我，竟然和法院常見到的那些受虐婦女有著一樣的故事。
我在家排行老大，從小照顧他人時間多過於被別人照顧，凡事都力求表現、渴望討好爸媽，連那段婚姻都是，卻一直未能如願。
後來，前夫出現了，他愛我卻也傷害我，傷害我之後總是激動懊惱落淚，苦苦哀求不要離開他，他說全世界只有我能照顧他，只有我能了解他人都無法了解的傷痕。」
「然而，拳腳打踢每每以不同形式出現，當他因一點芝麻小事開始踹我，我已熟練地立刻轉過身背對他，默默忍受他腳踢在我背部的力道，直到痛楚持續好一陣子，聽著他喃喃懇求和道歉結束。」
Kevin睜大了眼，驚訝聽著Annie坦然說出這段往事，然而，她的眼裡，已看不到畏懼和傷痛。
「妳婚後有段時間，大夥兒約妳家聚什麼的，妳都不肯出來，就是因為這樣嗎？」
Annie點點頭，想起那段不堪回首的記憶，太多太多的恐怖片段。
常常，Annie拖著疲累身軀從法院姍姍回家，男人已暴跳如雷、緊繃著臉守在家門口，接下來的固定標準動作是抓住她的下巴用力往上扳，「我跟妳講話的時候，眼睛必須專心看著我，聽到沒有！」然後，他俐落地抓住她的長髮，往牆邊用力推她，玄關的鞋櫃和擺設應聲倒了一地，她順勢滾落趴在地上，無助啜泣著。
記得還有一次，Annie因為工作臨時出門，一進家門口就感覺到氣氛僵滯冷冽，咆哮隨之傳來，「妳答應過我回家時，會在家裡乖乖等我的！」
雖然她已知道接下來會發生的事，也只能聳聳肩假裝毫不在意、故作鎮定，「我是真的有事要辦，不去不行。」
話還沒說完，拳頭立刻擊中她的胸口，動作之迅速，讓她沒時間防備，應聲倒地，她平靜地從趴著的地板仰望他，某些時刻，Annie甚至完全超脫出自己，彷彿真我坐在觀眾席上，看著一齣渾然忘我的戲，在戲中，他高高站著一再踢她，兇狠得連臉龐都在顫動，直到踢得心滿意足了，再扯著她的頭髮將她整身提起，往角落一摔，作為戲終。
下定決心離婚的關鍵同樣可笑，他沒有遵守「原則」，打了她的臉。臉上的傷是最難遮掩的，他通常不會愚蠢失控到攻擊那裡，畢竟，他們在外頭仍是人人稱羨的金童玉女。
事後，她用手按住唇角的血，設法認清鏡子裡的女人到底是誰，思索著明天又要以什麼樣的容顏上法庭。
「既然他都不在乎我的面子，我又何必在乎他，跟著豁出去吧。」Annie千言萬語似地凝視著Kevin的眼睛，「Kevin，不要因為有人傷害了你，就否定你自己、否定過去信靠的真理，越是在現實的幻滅裡，越要保持心靈的寧靜，人生中要打敗的從來都不是別人，而是心中那個充滿憤怒與恐懼的自己。」
隔天，接到Vivian約他見面的電話，待業又單身的人實在拿不出什麼像樣理由拒絕她，Kevin也想把事情做個了斷，兩人便約在古亭站出口轉角的星巴克。
Vivian手提Loewe的Amazona包，看起來已經有女主管的架勢了。「Kevin，記得我第一次去美國星巴克，就是學校廣場附近那家，還笨到分不清楚什麼是Tall / Grande / Venti呢。」Vivian哪壺不提提哪壺，第一句話就是以前在美國的事，殊不知他最不想提到的就是關於在美國的事，趕緊刻意將話題帶開。
Vivian和Carol是室友也是MBA同學，Carol家境雖然普通，卻因為出身在一胎化的中國，從小又表現優異，受到六個大人無微不致的疼愛，有種特別嬌寵火辣精明氣息。
Kevin有車又是苦力，常常幫其他台灣同學去金門超市或super88買東西，服務良好送貨到府，因此認識了Carol並進而交往，被大夥兒戲稱是好心有好報，三人就常常窩在Vivian家裡唸唸書、煮煮菜、看看影片。
Vivian和Carol在Kevin待在美國第二年時畢業，Carol以OPT身分找到了矽谷的工作，Vivian卻選擇到Carol的家鄉上海。那個暑假，三個人從波士頓出發，先到Harvest吃個象徵性的告別餐，再由Kevin開車，從東岸到西岸繞了一圈。
車子一路向西，開到了拉斯維加斯，Kevin和Carol手氣很順，小試身手便贏了一千元，打趣著如果能贏到五千元，便是天意，立刻結婚去，在賭城結婚最對味，反正婚姻本來就是一場豪賭，不是嗎？
三人贏到一萬元時，大夥兒樂壞了，由Vivian當證人，起鬨著連滾帶跑衝去買戒指，從拉斯維加斯教堂出來後， 再去Buffet Bellagio大肆慶祝。然而，那應該就是Kevin對這段婚姻唯一僅有的歡樂回憶了。
回波士頓之後，傳來Kevin爸爸病逝的消息，Kevin是獨子，日後勢必得回台灣，Carol聽到美國夢碎，必須跟他回台灣，怒不可遏，兩人為此不知吵過多少次。
接下來的事，Kevin已不願回憶，Carol發揮了MBA的精明，果斷明快認賠殺出，另外找到一位有著大好前途的男人，那段幾個月的短暫婚姻，對她來說似乎只不過是一場失敗投資賭局，船過水無痕、雲淡風輕。
「很高興你還願意和我見面，真的很希望你能過得好。其實，約你出來只是想告訴你，對那件事，我總覺得自己也有責任，一直很過意不去。Kevin，相信你一定沒問題的，自己要多保重了！」離去前，Vivian內疚誠懇說著，Kevin聽了，卻也只能更加沉默。
Photo Credit:  Lauren Walters  CC BY 2.0
沒想到才相隔一年，搭配Annie的書記官便考上律師請辭，來了一位剛工作不久的書記官，小王。
小王心思細膩，該寄給當事人的開庭通知、補件通知等一絲不苟不說，讓Annie辦事得心應手，每次上庭時，桌上永遠有杯熱澎大海，讓她不致口乾舌躁。
Annie知道法院耳語多，自己一向是話題人物，上過多次媒體、辦過幾次爭議大人物案件、嫁到知名財團家庭、掛彩來上班，每一項簡直都是連續劇不容錯過的精采情節，而此刻，她只想清靜。
她盡量低調行事、埋首工作，每天數著星星摸黑回家。
一個歡樂週五晚上，Annie依舊在辦公室加班到忘了時間，走出法院，皎潔的月光曬著臉，Annie站在路旁攔計程車，突然感到飢腸轆轆，懷念起唸Stanford時最愛的餐廳「清真一條龍」，他們的芝麻大餅加蔥太夠味了，台灣還真是吃不到。
正當Annie 胡思亂想時，一輛破舊老式的車在她旁邊停下來，是小王。
「審判長要回家嗎？我順道載妳一程吧。」小王熱心說道，Annie臉上揚起了微笑，唉，這小子。
路程上，兩人擺脫公事天南地北放鬆聊著，Annie發現小王身上有一種乾淨的純真感，那是忠於自我生活方式的人所特有的感覺。
日後，Annie加班晚了也不怕，有小王的便車等著，便車不只是便車，偶爾還兼當餐車，熱騰騰的宵夜等著她，白天的茶、晚上的熱食，再再溫暖了她。
她本來就是他的上司，打電話給他交代事情，理所當然；想到什麼，直接訊息丟了過去，理直氣壯；隨著歲月的累積，他們有了接話的流利、不需言語的自然默契，反正對方只是小孩子嘛，哪需要忖度拿捏會不會逾越這些大人世界的事呢。
當小王結結巴巴提出交往請求，Annie不可思議大笑到流淚，以掩飾心中的不安，「小弟弟，別傻了，我上國中時你還在包尿布，我上大學你還在排排坐吃果果呢。」她實在無法理解，小王會想找她這樣一個受過傷又毫不溫馴的女人。
「我知道我條件不好，也知道我們差了十多歲，現在二十六歲和三十八歲差距是很大，但是七十歲和八十歲的我們，就沒有差距了。」小王急急忙忙、紅著臉說道。
看著眼前這個孩子，Annie塵封已久的心再次被打開。的確，一般說來，女人年紀越大或條件越好，挑男人的選擇性範圍更加狹小，可以喜歡的男人更少。
然而，對她來說，門當戶對是什麼？外在的金童玉女又算什麼？
對於感情，她早已過了為愛情不顧一切的年紀，她要的不再是驚喜，而是個相依為命、互相尊重親密的伴，她想找一個一起生死與共、互相為對方掛號、互為保單受益人的伴，一個有他在就放心、一起同甘共苦、吃一碗麵的伴。
和那個伴，他們能夠一起計畫下一年的假期、清淡牽手散步、讀完好書看完電影聊聊彼此的心得，吃了虧受了苦，累得半死，一看到那個人能夠可以放鬆下來。
她想有個在一天結束時，能夠聊聊今天發生大小事的人，而且知道那個人會聽懂她瑣碎無聊小事，她也知道那個人絕不會再讓她受傷。
Annie看著向她走來的幸福，笑容從心底漾了開來，溫柔勇敢地點點頭，沿著他的掌心，她終於找到了，回家的路。
那些路人甲、垃圾乙、死人丙，隨他們去吧。
也許是看到臉書上的生日日期，Annie主動邀他到家中作客，週末中午，Kevin選了一件奇哥粉紅小毛毯，當作Annie女兒的禮物。
Annie和小王克服種種困難交往，為了避人口舌，Annie也為此離開法院，而這段感情終於開花結果，已有個甜蜜蜜、笑容迷死人不償命的女兒。
小王廚藝好，燒了滿滿一桌菜，寶寶在旁邊遊戲床裡咿咿呀呀叫著，小人兒玩到睏了，小王起身抱他入房輕哄入睡，溫柔低沈的歌聲流洩過來。
Kevin欣羨地看著這一切，他渴望卻無法擁有的一切。
「真幸福啊，學姐。」
「是啊，如果說我人生還有什麼遺憾，就是過去死要面子，上段婚姻離開的太晚，被多打了好幾年，那時候太年輕還無法理解，明明可以選擇海闊天空，卻偏要緊守在幽暗的洞穴裡，真傻。
Kevin你知道嗎？當狂風吹襲一棵樹的時候，棲息在樹上的鳥兒絕不會死守著這棵樹，跟著風搖晃震盪，鳥兒會飛離這棵樹，對鳥來說，世界上有千千萬萬棵樹，鳥兒也許會在某棵樹上築巢，但必須離開的時候絕不會頻頻回顧，人生也是一樣，本來就有千千萬萬種選擇，只是，抉擇的時候，你要有逆風穿雲的勇氣。」
光陰的河流不斷往前流動，時時刻刻何曾佇留，就算這一刻再糟糕，也必定會成為過去，一切都不過就是生命中一個永不回頭的經驗罷了。
「Kevin，幸福是自己爭取來的，我爸媽的婚姻不是很順利，因此我一定要好好經營守護現在這個得來不易的家。」Annie認真說道。
Annie的爸爸是個成功的生意人，晚年時卻臨老入花叢，到越南出差不到一個月，隨即把人搞大肚子，回台灣辦離婚，娶一個沒唸過書的小妹妹進家門。
Annie的媽媽受到極大打擊，從此鬱鬱寡歡、怨天尤人，成為人見人怕、尖酸刻薄碎碎唸的老太婆。在那種情況下，Annie實在不知道該如何雪上加霜、主動開口戳破金童玉女的假象，承認自己的婚姻也失敗的事實。
Annie看著Kevin，想起他剛進大學時青澀稚嫩的臉，交疊著離終前的媽媽，那張醜陋扭曲、自怨自艾的臉，兩張臉糾結著她。她捨不得媽媽抑鬱的離去，更不忍心媽媽是憤憤不平地走完人生終點，「Kevin，我知道這不容易，但與其浪費時能量苦苦思量別人的不是，不如把心力凝聚在自己身上，與其一直想著對方的不好，不如想著如何讓自己更好，你花在想不喜歡你的人的時間，比用來想喜歡你的人多太多了。」
「離婚後一段好長的時間，我對過去那段婚姻一直放在心裡無法忘懷，畢竟他曾經那樣深深傷害過我，後來我才知道，我不能原諒的不是他，而是我自己。我不能原諒當初為什麼那麼笨選擇和他在一起，不能原諒身為法官卻被家暴的自己，不能原諒為何我對他付出那麼多的感情，不能原諒離婚後仍讓他左右自己的情緒。
但是我想到我媽媽，我不想要像她一樣，變成一個大家避之惟恐不及，孤零零滿心怨恨的老太婆，我強迫告訴自己，人生就是要學習，受傷了，學習原諒，遺憾，就學習放下。
對於前夫，他已經耗損了我那麼多的情感，不能再讓他繼續佔據我的心思了，人與人之間的緣份，你只能把一切都當成是過程，是他讓我對人生有更深刻的體悟，也是他讓我不得不更堅強。」
Kevin聽了，不禁想到那段婚姻結束之後的日子，不知為什麼，這段日子以來，他一直覺得自己彷彿是整個世界的局外人。
Facebook上有人宣布結婚了，他不禁想起，自己也曾經這麼深愛過一個人，如今卻孤獨一人；好友生孩子了，想起以前瘋瘋癲癲的哥們，現在臉上是成熟負責溫情流露。似乎所有人都往前邁去，只有他一人永遠在原地打轉，當個慘不忍睹留級生。而那段三個月的婚姻，更像一部放映千百次已看爛的電影，電影院早已曲終人散，只剩他一個人還流連忘返、耿耿於懷捨不得離去。
為了這部電影，他不在乎電影院外頭是否下大雨了、陽光淡了；也不在乎夜晚是否已過、白晝來了；他錯過外頭春花開了、秋葉落了；也忘了外頭還有清新的陽光和風雨悠悠的日夜與四季，這些日子以來，他只是坐在原來的位子上，沒日沒夜沒四季地看著那部老電影、看著令他落淚感傷的舊日情節。
前妻已是生命裡的過去，如果一直放不下，也只是折麼現在的自己罷了；兩人的未來不會再有交集，繼續思索那段感情，已沒有任何意義。
走出Annie家，Kevin隨性漫步，才發現這個從小到大居住的城市，竟有著許多他從沒注意過的花花草草；長興街上花串燦若陽光的是阿勃勒、忠孝東路五段嬌紅似蝶翩翩的是刺桐花、接下來的幾條街，被木棉花大剌剌佔據著，再過不久，大花紫薇應該就快上場了。
繁花盛開，一季花開、一季花萎道盡生命的無常，花開繽紛花萎寂靜，用微笑感謝花開感謝花謝，前方永遠充滿各種美麗的可能。
Kevin定定看著路邊的野花，小花兒不擔憂風和雨，只是帶著深深的喜悅，盡情綻放自己，柔軟的花瓣無懼一切可能的打擊。
該是放下所有，原諒一切缺憾的時刻了，風流雲散從不曾止息，繼續走下去，必然會看見另一番柳暗花明的風景，穿過幽谷，迎向遼闊的天空。
告別曾經同行的伴侶，得到一個更好的自己，或許，真的或許，下一個她早已在無限的可能裡等待著，此刻正有另一個女孩也像他一樣，一個人孤單安然走過日夜與四季，等待著有一天，與他相遇。
Photo Credit:  Carolina Ödman  CC BY SA 2.0

 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



Photo Credit:  Carolina Ödman  CC BY SA 2.0
