
新年第一天，臉書傳來，五月天阿信和一隻小象公仔的合照，年輕的臉友以超萌到處轉載。看到這張照片，我不禁露出微笑。旋即，也陷入小小的感傷裡。
兩天前，我在長春路一家著名的小吃用餐。食客甚多下，兩位年輕小姐進來時，被迫坐到我的對面。我只顧著吃，並未抬頭。她們的飯菜很快送來。動餐前，其中一位喊道，等一下。隨即從布包裡取出一只紫色大玩偶，擺置在餐桌一角拍照。但只有玩偶擺出姿勢，兩人並未加進去。
另一位在擺置時有些疑惑，「這裡也要拍嗎？」
「行程表裡沒有，但多拍幾個沒關係。」
我好奇地抬頭，仔細看那玩偶，約莫三十公分高，短腿長手，造型像外星人。不禁好奇，「請問這是你們的嗎？」
她搖搖頭，「別人的，我們只是帶出來，幫人家完成旅行。」
幫人家？我心頭一愣，時下很多年輕人把玩偶當玩伴，常帶著出門。但國外還有一種新式的玩偶旅行。主人因礙於某些因素，無法抵達想望的地方，便藉由疼愛的玩偶完成心願。
圖片由作者提供
一些國家遂有玩偶旅行社出現，有的生意興旺，竟還能組成無人的玩偶旅行團。由旅行社派代表照顧，遠赴各地去旅行，進行攝影記錄，在臉書傳照。
沒想到台灣如今也有類似活動。創立這個旅行社的人是誰呢？我繼續追問，她只回答朋友正在草創，一時忙不過來，請她幫忙。旅行的行程路線都由玩偶主人設計，她只要執行任務。
玩偶的主人是誰呢？我再探問，原本以為是行動不便的孩童，或者是銀髮族。怎知，竟是一位腦性痲痺的女生。我愣了一下，她忙不迭解釋，玩偶主人的身份很難想像，有不少都是想法奇怪的大人。她們知道這個行業，在台灣不可能商業化，甚至不易賺錢，只是覺得可以為社會帶來溫暖。因為是正面的好事，才決定嘗試看看。
玩偶真的可以陪伴我們，甚至填補空缺，成為替代旅行的主角嗎？
以前，認識一位高雄中學的男生，一路跟著我鐵道旅行，背包裡擺置著大青蛙玩偶。每到一站，便把大青蛙放在重要的地標拍照，一路還跟它喃喃自語。我在旁觀看，覺得即滑稽又可笑。後來卻發現，愈來愈多年輕人都有此一傾向。
前幾日，拜讀一則新聞，有位女孩子在公車上，不小心遺失了玩偶，哭得死去活來。後來以三萬元懸賞，尋找那一只可能不過三、四百元的玩偶。我不得不站在年輕人的角度尋思，整個社會為何如此迅速幼稚化。
這回玩偶旅行出現，更把我的帶到一個最不可思議的荒謬情境。但多數年輕人顯然很認真面對，把這等擬人虛境視為真實，滿懷夢想地走進去。反之，把社會的長久衰敗視為假象，不斷試圖逃避。這也難怪圓仔、黃色小鴨，以及後繼其它小動物，未來將繼續扮演心靈慰藉者。
下一站，玩偶要去哪裡呢？
原來，她們接下要執行的任務，便是帶著這只外星人南下到高雄，參加五月天的跨年晚會啊！我跟她們匆忙分手時，並未留下什麼聯絡的。直到兩天後，看到阿信手上捧著一只小象，才猛地想到這事。
五月天過去常從事公益事業，我因而揣想，不知未來的日子裡，他們或者其它歌星是否有興趣，在進行演唱會時，安排類似的活動，讓那些無法前來的歌迷，尤其是身障朋友，能以玩偶替代，在現場出席，完成他們聽歌的心願。
我因有此意外的邂逅，順手捻文，想給五月天，傳送這一個遙遠卻又那麼親近的訊息。
本文獲得作者授權刊登，轉載自「自由共和國」2014.01.06
圖片由作者提供

 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



圖片由作者提供
