
英國作家艾倫．狄波頓（Alain de Botton）去年出版了一本《宗教的慰藉》（Religion for Atheists），他強調，就算現代世界有越來越多人不相信神的存在，我們還是可以從宗教中學到一些啟示──在宗教歷史上，人們已經花了幾千年來思考一些重大的問題。比如，談論「美德」。在現代世界這聽起來有點格格不入，但他說，就算是無神論者，我們仍然可以討論美德，或者，如何做一個更好的人。
這裡是他提出的，關於現代世界的10種美德──他說，這清單不是絕對的，而是一個思考的起點。我們需要常常思考這件事，就像我們需要時常鍛鍊身體一樣。
就算事情看來不太妙，還是要繼續前進；相信逆轉時常發生；記得人性終究是強悍的。別讓你的恐懼嚇到別人。
能透過想像去理解他人痛苦與獨特經驗。有勇氣去設身處地為他人想，並從他人的角度誠實地檢視自己。
我們失去耐心，是因為相信事情應該完美無缺。我們完成了這麼多了不起的成就（比如把人送上月球），因此越來越無法忍受那些老是出錯的東西──交通、政府、別人。如果能實際地理解這世界總是如此，我們應該更冷靜且更寬容。
尋求自身利益是本能，但同時，我們也擁有一種神奇的能力，會因為他人或其他的事物，而經常把滿足自己放在次要的地位。如果喪失了犧牲的藝術，我們將無法再撫養一個家庭、再去愛別人、也無法拯救地球。
談禮貌不太討喜。我們常覺得這意味著「虛假」（這是壞的），和「做自己」（這是好的）正好相反。不過，考量人性深處的模樣，我們實在不應該暴露太多自己。我們需要學習禮儀，而禮儀不是邪惡，它們是文明所需要的內在準則。禮貌跟容忍密切相關，後者指的是能和我們永遠不同意卻又躲不掉的人，共同相處的能力。
總是能看到外在世界或是自我有趣的一面，聽起來不太嚴肅，但它是獲得智慧的關鍵。幽默代表著一個人有能力從容地面對人生裡的種種落差：在對於人生的期待與生活現實之間、在夢想中的自我與真實的自我之間、在對他人的期許和他們真正的模樣之間。幽默就像憤怒，源自於失望，但它是一種妥善控制的失望。這是在面對悲傷時所能做的最好的一件事。
自覺是不把自己的問題或情緒怪罪到別人身上；能夠分辨那些是來自自己的內心，那些屬於外在世界。
寬容意味著永遠記得：在那些生命的難關，有個人願意不那麼地嚴厲，才讓我們能繼續走下去。寬容是認識到，能夠原諒錯誤，我們才能和他人共同生活。
現在這個世界，跟未來它可能變成的模樣一比，不過是個蒼白的影子。我們不過站在歷史的起點。當你越來越老，絕望似乎變得越來越容易，幾乎像是反射動作。（相形之下，年輕的時候一切都看來又酷又新鮮。）悲觀不見得比較深沈，樂觀也不見得比較膚淺。
最偉大的事業之所以失敗，最重要的原因，是我們不敢放膽去做。自信不是自傲，而是時時察覺到生命之短暫，並且知道如果我們能承擔各種風險，最後失去的其實微不足道。

本文獲得作者授權刊登，文章來源：histopolitan
Photo Credit:  Gwydion M Williams  CC BY 2.0

 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



Photo Credit:  Gwydion M Williams  CC BY 2.0
