近日北美受極地渦旋（Polar Vortex）影響，多個城市打破低溫紀錄，州政府紛紛宣布關閉學校和交通幹道，讓人不禁聯想2004年描述地球進入新冰河期的災難電影《明天過後》（The Day After Tomorrow）。以下為TNL為您整理關於北美極地渦旋的7件事。
新聞辭典：極地渦旋（Polar Vortex）是個旋轉且持續性的低氣壓氣流，大多出現在南北極。南極渦旋出現時間為每年5、6月間至11月，出現時間較北極渦旋長；北極渦旋形狀為瘦長型，有兩個中心，一個在加拿大巴芬島，另一個在西伯利亞。
極地渦旋打破美國多個城市的低溫紀錄，包括芝加哥、密爾瓦基、聖路易斯都來到攝氏零下27度的超低溫，如果加上風寒指數的話可達攝氏零下40度甚至更冷。
冰封的芝加哥。Photo Credit: edward stojakovic CC BY 2.0
極地渦旋通常只待在南北極，而此次的渦旋中心源於兩地，一為加拿大的巴芬島（Baffin），二為俄羅斯的西伯利亞。造成渦旋遠離中心是基於軸心中斷（axis interruption），上回發生是在1985年。
造成《明天過後》冰封紐約的元兇就是「極地渦旋」。電影上映後，極圈氣候學家Daniel Schrag曾對此批評：「一方面，我很高興能有一部關於講述氣候變遷的大成本電影，但另一方面，我有些憂心過於誇張的情節，會讓觀者認為這是個笑話，畢竟，不會再有下一個冰河期。」
《明天過後》劇照／Photo Credit: Marco CC BY 2.0
明尼蘇達州州長Mark Dayton 1月6號下令關閉所有公立學校。印第安納州包括首府印第安納波利斯在內50個郡的道路都禁行（救援車除外）。密西根州蘭辛（Lansing）市長Virg Bernero發布大雪警示，禁止所有非必要的旅行。威斯康辛州所有學校在1月7號皆已關閉。
俄亥俄州所有學校都在1月6號或7號關閉，全州最大的俄亥俄州立大學（The Ohio State University），則是面臨36年來首次關閉。在加拿大，南安大略省的學校也都因嚴寒關閉。
受極地渦旋影響甚鉅的芝加哥／Photo Credit: edward stojakovic CC BY 2.0
2012年格陵蘭島上的高壓活動，導致2012年發生在美國東北的珊迪風災。康乃爾大學研究員表示：「格陵蘭島上強烈的大氣和高壓阻塞模式（high-pressure blocking pattern），讓珊迪颶風並未如多數10月颶風和熱帶氣旋般遠離加勒比海，反而沿著大西洋沿岸往北走，並夾帶著溫帶氣旋轉進了美國東北部。」
除了交通和學校受影響外，極地渦旋對北美低收入戶也衝擊甚大。
「許多收容所大多客滿，我實在沒有太多選擇。你知道求生是很困難的，為保暖我只好搭乘火車或待在車站內，或前往願意讓你久待的店面。」一位芝加哥流浪漢如此說道。
「昨晚我們收容了1050人，打破創立自1877年至今的紀錄。我們需要更多的毯子、衣物、手套、帽子。政府並未提供物資，但這些無家可歸的人卻不斷進入。我們沒有獲得任何經濟或物資上的援助。」太平洋花園教會（Pacific Garden Mission）負責人Phil Kwiatkowsk牧師表示。
對於北美進入嚴冬，有人提出疑問：「假使有氣候暖化，為何還會如此天殺的冷？」
西雅圖華盛頓大學大氣科學系教授John M. Wallace在2009年對類似問題表示：「不管有無（人為的）氣候暖化，天氣都還是會有不同的型態。」
而NASA氣候專家則在2010年對氣候暖化議題回應道：「每年溫度都會有所波動，取決於全球各地的自然變量。如90年代初，皮納圖博火山（Mt. Pinatubo）噴發硫酸鹽於大氣中，因而將太陽光反射回宇宙中，遂抵銷了多年來的人為暖化。」
極地渦旋是個旋轉且持續性的低氣壓氣流，大多出現在南北極／Photo Credit: NASA Goddard Space Flight Center CC BY 2.0

 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



極地渦旋是個旋轉且持續性的低氣壓氣流，大多出現在南北極／Photo Credit: NASA Goddard Space Flight Center CC BY 2.0
