
很多男生說當兵是浪費生命。沒錯，的確是浪費生命，但智者還是可以從軍旅生涯（國軍而非替代役）中粹取一些台灣職場的生存之道。以下我就來簡單分析：
軍隊會訓練男人學會一種階級尊卑的溝通模式，包括反射動作的敬禮與退卻（將舉手禮轉變成鞠躬禮一點都不難），還有口語用詞上的修正（出口就是「報告」，有些單位還不能使用你我他），都讓人顯得畢恭畢敬，活像個龜孫子。外面的大老闆最喜歡這一套啦！
許多上班族與上級溝通時沒禮沒貌，一出口就爆炸，像是「經理！經理！那個YY壞掉了，怎麼辦？」而做為退伍軍人的你，出口就是「XX部OO員ZZ請示入內！跟經理報告一下～YY東西狀況怪怪的，上面還不知道，可不可以先請您裁示……」這種內建的馬屁詞庫是多麼難得！Win8裡面也沒有附，外面買都買不到！
上級講話，你會自然跳到一旁立正站好，雙手貼齊褲縫。老闆罵人，其他同事一臉不爽，只差沒有脫口「加倍奉還…」時，而你卻一臉愧疚罪過，裝死裝笨，活像真的智障。看到大咖走過，你會知道自己沒有資格用眼睛看他，先行面壁退避，充份讓上級享受到摩西過紅海兩邊開的尊榮體驗。和身旁那些傻傻不動或差點撞到老闆的人相比，你的言談行動都再再證明了老闆土豪人生的價值，他怎麼能不愛上你！！
這種卑賤可鄙的舉動，是沒當過兵的妹仔和胖仔辦不到的，因為他們還有恥力，而你已經在服役期間把恥力丟掉了。你，就是台灣上班族菁英中的菁英！
職場有太多太多的不公平。錢少給，假不多，罰錯人，職位爛。
哇靠，這四種狀況，你在部隊碰到的比外面賽三千倍好不好！！那些妹仔和胖仔知道么八和洞八的差別嗎？他們知道1與0之間的距離比「我在你面前，你卻不知道我愛你」還要遙遠嗎？他們病假被改事假在那靠杯，是有會想要拿槍開主管嗎？不會嘛！但么八改洞八，連長是有可能腦袋開花的。
罰錯人？有沒有看過一人刺槍刺錯方向，百人一起伏地挺身三十下的。
職位爛？知道油水分離槽是什麼東西嗎？鐵槍擦成繡花針有沒有看過？
啊他們就是不懂嘛！民人喔，過太爽。
所以部隊已經給了你珍貴的暴政體驗，讓你能輕鬆消化大社會的不公平，就像撐在杯口的表面張力一般，總是優雅而平淡。
台灣世界有名的就是無薪加班，加到天荒地老日月無光，卻沒有錢。軍隊也是這樣，所以才有時薪八塊半的美名。但重要的是，你在軍隊就已經先學會面對超時工作的調整力。
什麼調整力？掃地掃一個小時，明明大家都有在動、在揮掃帚，也聽到刷刷聲，ㄟ～地上的樹葉就是沒有變化哦！整個旅部營部連部過了水電燈火管制時間還是燈火通明，大家都在電腦前一言不發努力敲著鍵盤，ㄟ～就是一張A4的東西都沒有做出來哦！
這就是調整力，是人類為了面對可怕環境所演化出來的珍貴能力，軍隊讓你早一步開發出這種基因潛能，實在是好棒棒。
許多上班族妹仔抱怨辦公大樓後面巷子的那些小爛飲食店又貴又難吃。拜～～～託～～～，試試軍隊的伙食好不好。一天三餐成本幾十塊，那個基本上和噴（餿水）沒有定義差別的東西，軍人還不是天天照塞進嘴裡。
垃圾食物不健康？知道演習到一半超想在麥當勞前面架槍進去點餐的感受嗎？你知道什麼叫一卡的熱量都是恩賜嗎？
叫外送老是來得慢，去好店人又多？拜～～～託～～～，軍隊那個一百多人搶幾盆噴才叫人多好不好，而且有時演習餐車還晚一個半小時才送到，收噴的阿婆都到了送餐（噴）的還沒到。五分鐘用餐完畢看過沒有？沒時間吃飯咧，過太爽。
有毒食物？拜～～～託～～～軍人專吃有毒食物的好不好，小蜜蜂（移動攤販）的東西一堆沒聽過的小牌甚至還沒牌的，大家還不是又吃又吸，也沒死掉呀！
講到吃哦！誰懂得過軍人！你知道冬天時在野外樹下一邊發抖一邊啃鳳姊肉粽的感覺嗎？拜～～～託～～～
其他可以在軍隊中養成的能力太多了：一套服裝穿全年的免洗力，不需要任何交通工具就可以移動的減碳力，只要半坪空間就可以生活的居住力，虐待後輩下屬就可以爽整天的娛樂力，看一個節目一本雜誌就可以擁有一切知識的學習力等等，因為太多，恕我無法詳述，只能讓大家自行體會。喔，只有退伍軍人才能默默體會。
說真的，當兵不見得能讓你變成一個真男人，但好好當，真的可以讓你變成一個適合台灣職場生活的小賤人。當兵的經驗真的太寶貴了。
本文獲得作者授權刊登，文章來源：人渣文本
Photo Credit:  pan vanessa  CC BY 2.0

 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



Photo Credit:  pan vanessa  CC BY 2.0
