
孟加拉執政黨爭議中勝選 反對派發動罷工抗議（Reuters）

孟加拉選舉委員會6日公布選舉結果，執政黨「人民聯盟」贏得國會300個選舉席次中的232席，遠超過組成政府門檻的151席。此次投票率只有22%，但執政黨已排除與反對陣營討論重新選舉的可能。最大反對黨「孟加拉國民黨」與其他20多個在野黨聯合抵制這次選舉，反對派4日展開48小時全面大罷工，罷工行動將延長至8日，向哈希納施加更大的壓力。
孟加拉 執政黨大勝 拒絕重選
南蘇丹政府代表和反抗軍代表，6日終於在衣索比亞首都阿迪斯阿貝巴，首度舉行正式會談，不過首日尚未達成任何共識。同天蘇丹總統奧瑪巴希爾抵達南蘇丹，和總統基爾會面，討論南蘇丹境內動亂問題。南蘇丹衝突是在總統基爾的支持者與前副總統馬查爾領導的反叛力量間展開。目前南蘇丹政府軍向博爾增派大批部隊，以便把政府軍人數增至2000人。
南蘇丹終啟會談　首日難達共識
上萬名非洲人星期一聚集在特拉維夫遊行，抗議以色列政府對他們的苛刻待遇。以色列當局認為這些外來人口是不合法的入侵者。以色列官方沿著埃及邊界修築了一道圍欄，試圖阻止他們進入以色列。以色列議會上個月通過一項新法律，允許無限期拘留無合法身份證明文件的非洲人，並且禁止他們就業。聯合國難民公署駐以代表星期日發表聲明，批評此政策。
非洲人在特拉維夫集會抗議移民法
日本首相安倍晉三在新年記者招待會上再度表明願意與中國、韓國首腦進行會談，並且要說明參拜靖國神社的真實想法力圖獲得理解。北京回應說，安倍說法虛偽，而韓國總統表示，日韓首腦會晤目前還為時尚早。日韓兩國因竹島（韓國稱獨島）歸屬以及歷史認識，現任總統朴槿惠去年２月上台以後一直未能舉行首腦會談。
安倍再度呼籲與中韓舉行首腦會談
美國最高法院批准猶他州官員的請求，在猶他州就法官推翻同志婚姻禁令判決提出上訴期間，暫停猶他州同志婚姻。猶他州聯邦地方法院法官20日推翻猶他州的同志婚姻禁令後，造成政策重大逆轉，神職人員立即頒發結婚證書給數十對同志伴侶，至今已有數百對同志領到結婚證書。法官薛爾比20日表示，這條州立法律違反美國憲法。
美最高法院令暫停猶他州同志婚
阿富汗10歲少女絲波茲梅被其兄長所迫，充當攻擊警察的自殺炸彈客，但因不會引爆身穿的炸彈背心而倖免於難。絲波茲梅應訊時供稱哥哥札伊爾替她穿上炸彈背心，並教導她到了哨站後如何引爆。札伊爾據稱是阿富汗反政府游擊隊「塔里班」在赫爾曼德省的一名指揮官。塔里班經常以食物或微薄金錢，誘騙甚至指使孤兒與無家可歸的青少年執行自殺式攻擊。
阿富汗10歲女童炸彈客 不懂按鈕獲救


 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



