
毒品裝香蕉木箱誤運超市 柏林警方意外查獲140公斤古柯鹼（Deutsche Welle）

德國連鎖大賣場Aldi柏林分店員工6日在進口香蕉木箱發現大批塑膠套包裝的古柯鹼，報警處理，讓警方意外地查獲約140公斤毒品。警方判斷是運送過程錯誤，讓毒販沒接到貨。這批毒品是藏在1批從哥倫比亞運到漢堡港的香蕉木箱裡，1150個木箱被分裝上卡車運到柏林的蔬果批發商。這批毒品是柏林警方和海關緝毒小組在過去35年第2大的緝獲案。
毒品誤運超市 德警方意外查獲
日本首相安倍晉三今天將訪問中東的阿曼，再前往非洲，訪問象牙海岸、莫三比克、衣索比亞，與各國元首舉行高峰會談。這是他所主張的「俯瞰地球儀戰略外交」的一環，希望藉此加強與這些國家的經濟關係。安倍將訪問安倍去年6月在非洲開發會議上宣布，5年內要提供最多3兆2000億日圓的官民資金協助非洲開發，其中1兆4000億是政府開發援助（ODA）。
拼經濟 安倍展開地球儀外交
奈及利亞第二大城、位在北部的卡諾郊區的一座清真寺，7日晚上發生多名伊斯蘭叛亂組織博科聖地持槍暴徒對正在禮拜中的穆斯林開槍的事件，造成3人死亡、12人受傷。奈國中部普拉托州發生穆斯林與基督徒的部落與宗教激烈衝突，直到部隊趕到才稍稍平靜。衝突中，造成1所基督徒聚集的村落30人死亡，以及40幢房屋全毀，並有許多牛隻遭竊。
奈及利亞清真寺遭攻擊 3死12傷、奈國宗教衝突 30死40屋毀
日本47個都道府縣都有民眾反映吃了丸羽日朗的子公司阿克力食品公司群馬廠所生產的冷凍食品後身體不適，向地方政府通報的人數至少有1400人，民眾的病症大多是嘔吐、腹痛、下痢等輕症。去年12月29日，丸羽日朗的社長久代敏男召開記者會致歉。經調查，冷凍食品披薩、可樂餅等驗出含有馬拉硫磷這種殺蟲劑用農藥，已主動下架630萬件商品。
日食品含毒案 逾千人身體不適
泰國反政府示威持續超過1個月，反對派更號召13日發動「封鎖曼谷」行動，圍堵曼谷20個重要交通交匯點，以逼迫總理盈拉下台。適逢農曆新年假期將至，當地旅遊業界擔憂示威延燒恐重創觀光業。泰國1月份平均可有250萬名外國旅客入境，今年恐銳減40萬人，損失達180億泰銖。泰國商會大學估計，封城行動造成的經濟損失可能高達200億泰銖。
泰國13日封城抗議　經濟損失恐達2百億
尚比亞反對黨領袖波華亞6日在電台訪談節目中，公開稱呼現任總統薩塔為「地瓜」，遭到警方以毀謗元首罪嫌逮捕。若罪名成立，波華亞將面臨最高5年刑責。地瓜一詞在當地通常用來形容某人不聽忠言、一意孤行。反對黨秘書長強德表示，薩塔也曾多次在公開場合詆毀尚比亞前幾任總統，但並未遭到逮捕。此次逮捕波華亞非常不公平。
稱總統地瓜 尚反對黨領袖被捕
中共將成立加強管控網路資訊的「信息化和互聯網信息安全領導小組」，由中共總書記習近平擔任組長，顯示習的集權與對網安的重視。在此同時，英國衛報網站在中國境內已遭封鎖。中國政府慣以封鎖為手段對付被其視為威脅的網站，彭博財經新聞與紐約時報網站便在2012年被封，路透與華爾街日報中文版則是去年11月被封，但稍後解禁。


 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



