
「你遇到乞丐會不會給錢？」這問題只有兩種答案，卻有百種解釋。
選「給」的人，我常聽到的說法是：
「寧願錯給也不願沒幫助到需要的人。」
「自己有能力能夠分享，回饋他人也算是感謝老天。」
選「不給」的人，解釋又是另一種：
「這零用錢也是父母辛苦賺的，沒資格拿這些錢救濟他人。」
「路上的乞丐有些在消費同情心，幫了一個，問題仍舊存在。」
「將錢定期捐給基金會，請他們有系統的利用比較適當。」
「好手好腳，賣口香糖也不可以伸手要錢。」
「在我最低潮的時候，也沒有人捐錢幫我。我也是血汗打拼過來的，不是要錢來的。」
這問題跟著我到了約旦來，遇到了一些乞討的狀況，又更難回答和解釋了。
那天，和朋友在戶外用餐，聊天聊得正盡興；忽然被用力打了一下，我嚇一跳，轉頭看，被一個衣衫襤褸小女孩狠狠瞪著，瘦瘦黑黑的手早已伸向我。
「欸！給錢！」她命令，盛氣凌人的逼近我的臉。
「我沒錢。」我撒謊。盤子還有些食物，我挪向她，示意要給她；再從包包裡拿出棒棒糖。
「呿！」她搖了頭，意思是不要。討錢的手再打了我一下，提高音量，再命令了一次：「我要錢！」。
我有點惱怒了。我把棒棒糖放在桌上，隨她要不要。相互乾瞪許久，她最後咒罵了幾句離開。
我第一次覺得這不是乞討，這是勒索。後來第二次遇到，我的心又更硬更鐵了。
晚上有人重敲著門。門外傳來的聲音說：「看在阿拉的份上，幫助幫助我吧！幫助敘利亞難民，我們很可憐……」
在這邊待比較久的同學告訴我，不要開門，很多都是假裝敘利亞難民來要錢的。
有次，真的又敲又按門鈴的，太久了。我打開門說明，請不要再敲了。換來的是，近五分鐘持續的門鈴聲、捶門聲。
不知道是自己心鐵了，沒血淚了，還是這社會病了。
「憐憫之心」是人性最重要也是最珍貴的特質，因為憐憫讓大家有愛，互相幫助。曾幾何時，乞討變成消費他人的憐憫之心。敘利亞的難民困境，人人都感痛心；但卻有人假藉難民之名，而行乞討之實。「乞討」好像變成你的義務，而不是尋求你的協助。
在第三世界久了，對於每天遇到的乞討漸漸麻木，更不用說以黑心的名義乞討讓我反感。
某天，遇見一個蒙面紗的媽媽，抱著她的小孩說：「請給我錢，要買牛奶用的！給我錢吧！」我乾杵在那，心已築了牆。現在回想起來，這牆擋去了多少真正需要幫助的人，或許不是阿堵物（錢），那真正的一瓶牛奶是否該買給她？
若是你呢？在第三世界遇到乞討，你會怎麼做？
Photo Credit:  David Weekly  CC BY 2.0

 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



Photo Credit:  David Weekly  CC BY 2.0
