
我發現台灣的年輕人（尤其女生），有一個很有趣的口頭禪：「我已經2Ｘ歲了，我好老喔！」
老身以前在十幾二十歲時，也很愛哇哇叫「我已經很老了」。然而現在的我，「真的到達可以算老的年紀」，這才深深體悟，這個口頭禪還真是它老師的笨。
這個笨點，也和這篇文章的主題有點關係：「幾歲才算是職場上的尷尬年紀？」
我差不多在30歲時，因為某些原因，決定要換工作。不過當時我的內心，可是非常慌張：
「大家都說到了30歲，在職場上就沒人要了。我這個換跑道的決定……真的正確嗎？」
結果，我根本很順便地就找到新工作（愣），所以那個「30歲就沒人要」的都市傳說，到底是誰說的？
（順便一提，我跟先生是在我31歲時認識交往的，我有問過他：「台灣男生不是都喜歡女生年輕一點嗎？那你是有病才跟我在一起的囉？（我做人好直）」
他納悶地說：「可能有人是那樣吧？不過我覺得，相處之後覺得這女生不錯，可以交往，這才是最重要的啊。」）（編：你現在是在給我公然曬閃嗎？）
後來，到了35歲時，因為某些不得不的原因，我必須更換工作。事隔5年，我內心的慌張度已不可同日而語，因為它根本有如滔滔江水，一發不可收拾的狂噴啊！
「大家都說到了35歲，在職場上就沒人要了，可是我真的非換工作不可啊……我，真的能找到工作嗎？」
結果，對方公司（是好公司）看過我的履歷，找我去面談了一會兒，問我想拿多少薪水後，就告訴我：「好了，青小姐，那妳什麼時候可以來上班？」
驚！啊大家不是說，到了35歲這個關卡，在職場上就很難找工作嗎？我甚至還傻傻地詢問那位面試我的主管這個問題，只見她露出一個略顯有趣的表情：
「我希望做這份工作的人，要有相關經驗，妳剛好符合我們的條件。而且……我覺得妳還很年輕啊。」
後來，在36歲到39歲這幾年，我成了外稿工作者。前陣子因為某些神秘原因，我必須重出江湖，再覓得一份正職。其實當時我完全不抱持「我能找得到工作」的希望，因為還是那句老話：
「大家都說，在職場上到了40歲，根本不會有任何人想雇用你。」
基於這個都市傳說，我甚至還跟先生拜託：「如果我真的找不到任何一份工作，請先借我一些本錢，因為我要去賣紅豆餅。」做了非常認真的打算。
我那時的B計畫，確實是有意圖要成為超好吃紅豆餅界的絕世文青。就像文青說的：「我腳上的不是癢，是香港（不就是香港腳嗎？你可以再假掰一點）」，因此我也要秉持「我賣的不是紅豆餅，是文學」這樣的大志氣。還考慮推出各種不定期特惠優待，例如「只要背出一首鯨向海的詩作給老娘聽，就送你奶油口味一個」。類似這樣的好企畫（握）。
結果……才投出履歷沒多久，我就獲得三個面試機會，而且全都錄取了（大愣）。
話題轉一下，這幾天我看到新聞報導說，前流通教父徐重仁離開超商龍頭的總經理職務後，公開宣布轉任為全聯福利中心的總裁。我忍不住問我先生：「為什麼他們那些CEO啊、最高總經理啊，不管換到哪個工作，都還是做這麼高層的位子？」
他一邊打電動，一邊胡亂回答：「不然呢？找他去當一個部門的總務小組長，也很怪吧。」
「我知道了！」我說：「就算他在那沒幹嘛，只要在公開場合把這個人抬出來，各方神聖多半就會看在他的面子上，買他的帳（例如願意跟他談生意之類的），他們努力做到這個地位，其實就有點像公司神明那樣的功能了啊！」
「欸……也對。」
拿自己跟徐重仁比，這當然是大胸比雞腿（大胸是誰～）。不過我要說的是，就我的經驗和觀察到的職場生態，只要你願意對自己設限，那麼不管任何年紀，都可以是職場上的尷尬年紀，但，這情形也可以完全相反。
只要你一路上好好累積在職場上的各種經驗和能力，讓自己成為某個領域中的強者、或是不可取代的人，再加上一點好運氣（所以存好心、做好事很重要），或許什麼年紀對你來說，都不會是問題。如果去賣紅豆餅，相信你的餅也會是最厲害的。
在我的筆記本中，有一個「40歲之後也能做的工作清單」，目前已經記錄了52種工作，就算未來有什麼閃失，再也當不成上班族，我也知道自己有什麼辦法能活下去。所以，不管你現在是25歲、30歲、40歲……也請試著寫下一份「我這個年紀能做的工作清單」，你會發現，我們可以做的事情真的很多，同時，這也能幫助你培養出自信（人生，真的不是只有上班族這條路而已啊）。
如果我和徐重仁都能在一把年紀後，還找得到工作（喂！），你也絕對可以的。加油！
（編按：小編下週想看 「40歲之後也能做的工作清單」，想看的讀者請按讚或留言～）
Photo Credit:  Victor1558  CC BY 2.0

 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



Photo Credit:  Victor1558  CC BY 2.0
