
1月6日，「流通教父」徐重仁宣布加入全聯福利中心擔任總裁，對台灣流通產業投下一顆震撼彈。
「今天我想藉部落格的文章，正式跟大家分享我的重要訊息—我將從統一超商退休了。」2012年6月21日，徐重仁寫下標題為〈珍重再見〉告別信，向統一超商道別。
徐重仁在統一超商1980年成立之初即擔當大位，帶領統一超商走出財務虧損，扶植7-ELEVEn成為提供多元服務且與生活契合的超商品牌龍頭，「突然，火車在今年6月21日，統一超董事會召開的那一天，即使我繳交了最佳成績單，但是我還是必須下車。（摘自《徐重仁青春筆記》自序）
媒體揣測徐重仁重回流通業是向老東家下戰帖，徐在隔天《今週刊》專訪回應：
「超市有自己的定位，不要把自己當成便利店；我們要做自己，不要看別人。我在統一超商時，也從不會想要跟著別人做，我會觀察世界的潮流，但在國內不會特別注意全家做了什麼，只有別人來學習7-ELEVEn，但是現在的7-ELEVEn，好像都會注意全家的動態。」
而從徐重仁過去至今的訪談，及全聯近期改革經營模式的動作看來，「徐重仁時代」的全聯，其目標不單只要複製統一超商的成功經驗，或許還要挑戰成為台灣版的Whole Food。
Photo Credit: Will Merydith CC BY SA 2.0
在出任記者會上，徐重仁表示做超市是他的夢想，但台灣早期較需要超商，因而建議統一往超商業發展。不過，在任職統一超商總經理時，徐就對超市成功案例格外關注，7-ELEVEn自創產品7-Select，便是套用美國知名有機超市Whole Food「各取所好」的策略。
「台灣值得世界級的超市。超市和便利商店不是競爭關係，是互補關係，美國歷史上超商是填補沒有24小時營業的超市而生，而台灣超商是個人消費，客單價約七十多元，超市是家庭消費，客單價約兩百五十元。個人希望可以透過加入全聯，將台灣的超級市場加速提升至先進國家的水準，提供台灣消費者更好的生活方式，相信這將是台灣流通業的第二次革命。」徐重仁說道。
何為流通業第二次革命？2013年10月，徐接受《農訓書齋》專訪，提及超市通路暢通的重要性，並以美國超市品牌Whole Food和Target為例。由於Whole Food連鎖通路已建立品牌信賴感，因而能維持店內生鮮和農產加工品的高價位，替農民取得最大利益。而Target則因需求量大，必須採購大量生鮮，讓農民願意與其長期合作。徐重仁在6號記者會又以日本量販店現況為例，表示一旦社會進入高齡和少子化，位於郊區販賣多量低價的量販店將不具優勢，取而代之的是和社區結合的超市。
Whole Food琳瑯滿目的農產品／Photo Credit: Robert Banh CC BY 2.0
目前全聯擁有700家店，去年營收高達700億元，超越頂好和松青超市，及家樂福和大潤發量販店。但在量販店大打割喉戰和超商全年無休的威脅下，全聯在營運上仍面臨瓶頸。
但全聯並非死守低價安全牌。今年1月1號，全聯宣佈開放刷卡購物，截至7號，刷卡業績就逼近3億元。而在2012年，全聯推出imart時尚平價超市；除了一改全聯一貫的樸實裝潢，imart還新增熟食區、鮮魚處理區、店內用餐區、燒肉區和紅酒區，並與本土農產品結合，讓選擇更具多元。
延續imart的路線，徐重仁在過去一年擔任全聯顧問期間開設宜蘭示範店；接任總裁後，進而表示未來全聯或許會加入代收業務、洗衣服務，甚至會賣咖啡和冰淇淋。
對未來，相較過去在統一超商創造門市數量4820家、2011年營收超過新台幣1227億元的成果，徐重仁提出全聯的營業目標：「2017年展店到1000家，2020年營收突破2000億元。」
Photo Credit: Tzuhsun Hsu  CC BY SA 2.0
「我們要侵略性地擴張，下一步的對象，就是瞄準7-ELEVEn！」全聯實業董事長林敏雄在2013年5月接受104Media專訪這樣說道。如今，以公教福利中心精神起家的全聯，在徐重仁帶領下，其對手究竟是7-ELEVEn，亦或走出全新的一條路，或許他在2012年離開統一超前接受天下雜誌專訪時的內容可看出一些端倪：
「要帶給消費者幸福，企業需要做改變。我們最近做光合農場，就是要改變的決心，跟農場一起合作，徹底做出一套作業系統，我想改變台灣的農業，要先做出示範。
為什麼要自己跳進去做？只想等人家做，永遠做不成，還是要自己跨入這個領域。我看到世界趨勢也是往這裡走，美國的Whole Food、日本都走有機、安全食物，注重食品生產履歷。我們所做的事業都是革命，沒有人做，我們先做，7-11是生活和流通革命，配送是物流革命，最後是做飲食革命，我們直接經營農場，這當然要有步驟，先跟1600位農民策略合作。我們一定要不斷精進，台灣一定要走上這條路。」
Photo Credit:  Kari Sullivan  CC BY 2.0

 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



Photo Credit:  Kari Sullivan  CC BY 2.0
