民進黨對柯文哲是否以無黨籍身分參選台北市長仍舉棋不定。今日《中國時報》報導，民進黨計畫下星期三會將增設所謂「柯文哲條款」讓非民進黨人士納入初選民調。對此，民進黨發言人張淳涵表示對此一無所悉，一切都得等候下週中執會開會結果。
台灣行之有年的藍綠惡鬥，使得台灣人民對政治反感，但近期遍地開花的社會運動，卻標誌了台灣在公民社會的成長。從2010年-2012年反國光石化運動、2012年的反士林王家拆除運動、反媒體壟斷運動，到2013年309反核四運動全台約有22萬人上街遊行，同年的「凱道萬人送仲丘」則有25萬人參與。
這些活動都拒絕政黨涉入，不管是國民黨或民進黨，這是近年來最能代表台灣公民社會的聲音。
換言之，人民沒有政治冷感，反而更加透過公民權利參與公眾事務。而柯文哲的無黨籍身分，對厭惡藍綠政爭的台灣選民而言，無疑是個救贖。
在台灣，政治劃分習慣非藍即綠，但耿直敢言的柯文哲，卻求只問是非。當前總統陳水扁女婿趙建銘陷入特權爭議，柯直言「這不是一個人包庇造成，是很多人都放水」，表示台大畏懼權勢，「矮了身子、失了志氣」。2010.11.26直轄市市長選舉前夕，連勝文遭槍擊，當有傳言指出槍擊造假時，柯以創傷部主任和深綠立場表明此事為真，替槍擊爭議設下停損點。
柯文哲在接受「呼叫政府」的專訪時提到：
「這個社會雖然都了解對或錯的差別，但常常會是對的事沒有辦法做，而錯的事情卻一直做下去，所以如何去建立一個『讓對的事情可以去做』的環境，我認為才是重要的。」
也就是在台灣實踐「對的事」變得很困難，如食品安全、土地正義到工業廢水污染等環保議題。而對一名尚未受政治染習的資深醫生而言，少了點「人的事」之後，或許真能多做點「對的事」。
去年11月《時報周刊》做的台北市長選舉民調，在一對一PK情況下，柯文哲首次以39.1%的支持率超過連勝文的33.5%。柯文哲並拋出「在野大聯盟」概念，期望以無黨籍身分參選，為藍綠對立的台灣政壇注入新思維。
媒體將柯文哲從政所引起的關注稱作「柯文哲現象」，反映出民進黨內部人才隱憂與本位主義，也說明民進黨並不是國民黨外的唯一選項。蔡英文表示民進黨內決策應有最大彈性，適當回應社會需求，讓台北市有共同接受的人選。黨主席蘇貞昌也說不一定只有民進黨黨員才叫人才。
目前，民進黨表態參選台北市市長選舉者有前副總統呂秀蓮、律師顧立雄、立委許添財和台北市議會副議長周柏雅，但至今柯文哲仍舊是不斷被提出討論的人選，並獲得前民進黨主席蔡英文、謝長廷和許信良的支持。而幾個台派本土社團包括台灣社、台灣北社、台灣中社、台灣南社、台灣東社、台灣客社、台灣青社等，日前也發表聲明表示柯未必要入黨參選。
柯文哲民調遙遙領先民進黨參選人，是柯始終掌握發言權的主因。而民進黨候選人只能以「外星人」暗諷，或讓「兩個太陽說」的黨內窘況不脛而走，似乎也突顯民進黨目前仍受困於權與位的斡旋。
柯文哲2013年在TEDx Taipei的演講：


 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



