
總是從別人口中聽到不一樣的故事，這次就讓我來說一個親身體驗吧。
或許是因為大學時期就讀學風開放的外語學院，在我就讀的系所似乎不太存在所謂的歧視問題。你可以自由的喜歡一個人，無論你喜歡的是男生或是女生；你可以自由的信仰宗教，不會有人因為你是佛教徒、道教徒、天主教徒或是基督教徒，而對你有不同的觀感。對我而言，只要不損及他人利益，你可以做你喜歡的事。
而下面這個故事，就發生在看似自由開放的美國。
那是2009年跨2010年的冬天，我和女友以及一位好友，三個人駕著一部車，開始了一段12天11夜的公路旅行。
三個年輕人在此行當中一共開車旅行了近7000公里，沿途從加州舊金山一路向東到德州休士頓。而後向北沿著美國公路之母 ，著名的66號公路折返。途經內華達、亞利桑那、新墨西哥、德克薩斯等州，跨越了3個時區。
就當我們到了德州，在進休士頓之前，我們投宿了一個位在市郊的Super 8汽車旅館（相信很多去美國公路旅行的朋友，對這間汽車旅館應該不陌生）。
Check in之後，女友想先盥洗休息，決定不和我以及好友一同外出覓食。於是乎兩個大男生便來到了旅館附近的美式餐廳用餐。
素聞美國什麼都大，來到了德州更是如此。往往食物一上桌，一（美國）人份的食物可讓我們三個亞洲人全都吃飽，因此當晚我們倆便決定共享一份晚餐。
就當我們拿菜單向服務生點菜的同時，女服務生用著極為不屑的眼光看著我倆，問到：「你們兩個人就只點一份餐？」
當下的我不疑有他，點了點頭說道：「是啊，怎麼不行嗎？」
服務生不發一語，隨後便拿著菜單走了。不久之後上菜，我倆也就大快朵頤了一番。
當然故事到這邊好似都很正常，但俗話說好酒沉甕底，精彩的就是我們要付賬的時候。這時服務生來到桌前，我拿出信用卡準備付帳，這時女服務員竟然說：「先生，我要看你的身分證或駕照。」
印象中付帳不是只要簽名就好了嗎？況且我的信用卡上中英文簽名都有，外加還有我的相片。我百般不解地問：「怎麼德州的餐廳付帳還要看身分證或駕照嗎？」她沒有回答，徑自地向我要信用卡。
俗話說「強龍不壓地頭蛇」，畢竟這是人家的地盤，我和同行友人可不想走不出餐廳，只得乖乖的遞上我才剛拿到沒多久的加州駕照。
這下有趣了，不遞還好，一遞上就看見女服務生那副不以為然、甚至帶有歧視的表情，嘴裡還大聲地說著：「唷！加州舊金山。」（註）
隨後只見整個餐廳的人都盯著我和友人看。
當下，只留下我和朋友滿臉的不解。
直到走出了餐廳，我倆才驚覺，原來我倆剛剛被認為是同性戀而被歧視。而這只因為我們兩個大男人共享了一份晚餐，同時還剛好來自於舊金山，這個崇尚自由、奔放的彩虹城市。
生活、求學於舊金山，同性戀對我而言從來就不是一個議題。身邊的朋友、同學甚至教授都不乏同性戀。此次的公路旅行，可真讓我見識到自由如美國，或多或少還是會遭到異樣的眼光。
原來，遭受歧視竟是這樣的不舒服。
註：舊金山住有很多藝術家，作家和演員，在20世紀及21世紀初一直是美國嘻皮文化和近代自由主義、進步主義的中心之一。這個城市同樣以其眾多的網際網路公司而聞名，同時也成為了廣大同性戀者的聚居地。（來源：維基百科）
Photo Credit:  Sasha Kargaltsev  CC BY 2.0

 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



Photo Credit:  Sasha Kargaltsev  CC BY 2.0
