
即時通訊軟體讓人可以即時跟想要的人溝通，拜科技所賜可以很短的時間內閱讀其他人寫的文章，基本上只要傳送的跟接受訊息的人都在線上，訊息的收發是沒有時空限制的。你甚至不用真的對話，只要分享自己看到的東西就好。社交媒體讓不在同一個地方的兩個人連結，十分符合現在的趨勢：什麼都要快。吃飯、教育、新聞傳播、剪頭髮、看醫生、性愛、度假等等。
做事很快代表獲得更多的時間，但是要多的時間幹嘛？在即時通訊的例子裡，好像我們爭取更多的時間只是為了做我們已經做得比以前快的事情，也就是我們把時間還是花在一樣的事情上面，消耗的時間跟得到的時間其實是差不多的。每周我們花更多的時間在傳送及接收朋友及家人的訊息。我們比以前更常溝通，好像溝通這件事一直都是好事。
可真的是這樣嗎？
溝通就跟教育一樣都是有照價值去分門別類的，有好的溝通跟不好的溝通，有效溝通及無效溝通，當然有時候為了溝通而溝通是好事（比如說要知道瑪莉為什麼那麼難過，噢！因為她男友跟她哥有一腿）但是有時候並不是這個樣子。實際的情況適用於很多重度使用者身上，而他們也同意這項說法：和其他人使用即時通訊軟體聊天，只是為了打發無聊、避免孤單，很有效地讓你忘記自己只是在打發時間。因為手上拿著手機會給你自己很忙的錯覺，並覺得正在跟你聊天的人是很需要你，可是大部分的時候並不是這樣：你只是自己跟自己忙，即時通訊軟體並不是一個好的溝通工具，其實它比較自我中心。
即時通訊的殺時間特性近幾年常被人拿出來討論，這就像一場社交遊戲，在重度使用者間使用頻率十分高，我覺得它跟生物學家講的「交互利他主義」（reciprocal altruism）十分相像，在人實現夢想的路上幫助他們，給予他們需要的。聽起來有點複雜其實不然：每個人在這場遊戲中對於自己來說都是他者，也是其他人自我的一面鏡子。別人反映著你自己的個性，你也會反映出其他人的個性，當別人跟你喜歡的東西有認同時，你也會真正喜歡某樣東西；你感覺很好因為他們讓你感覺很好，而他們會感覺很好也是因為你讓他們感覺很好，一直不斷循環下去。這就像你跟一個很醜的朋友說他很漂亮，因為你知道他也會說你很漂亮，即使你長的真得很醜，只要兩個人不斷互動溝通你就不會去管現實是怎樣。
你沒有時間去思考「自我」這件事，因為真正關心的是別人眼中反映出來的自己，依賴著這個「自己」生活。
這種過度的依賴是人們應該要思考的，即時通訊讓大家沒有時間去反省小視窗外的現實生活，而往往現實生活跟想像及熟悉的很不一樣，我們只是隨波逐流，讓情緒帶著我們，跟著對方的情緒波動，已經預設自己可以回應任何對方打的話。一個人的自我建立在外在的世界，受外界牽動，因為你從來不會管自己的情緒，雖然置身其中但是控制自己的是他人。
就像使用網路一樣，如果你不去選擇資訊，就是別人來幫你選，甚至是搜尋引擎來幫你選，因為他早已經過濾掉許多資訊，你只能接受一跳出來就看得到的資訊，自我已經消失，建立在外界資源上。
如果你一直都在為讓你很忙的人忙，那麼你會漸漸迷失自我，失去對自己的主導權。世界正在縮小因為你看不見手機螢幕外的世界，最後你會失去自我，甚至不會培養出自己的人格，因為你早對就這個世界失去興趣，有興趣的反而是鏡像世界裡的自己。在小小的世界裡，自戀和自滿勝過自重，你這個人會變得更無聊，因為對這個世界沒有一點自己的想法，你的世界就是充滿「讚」的世界。
上面所說的就是我對現在台灣即時通訊的印象，台灣的情形比我自己的國家還要嚴重，造成這種情形的原因有很多，其中一個原因是大家對於最新的科技發展已經習以為常，另一個可以拿來解釋的是比較沒正面的想法，台灣的教育不鼓勵學生發展自我，比較喜歡強調的是傳統，別人怎麼做我們就該怎麼做，但其實自我意識是一個非常值得讚賞的個人特質，在溝通的時候不會讓別人牽著鼻子走。
走到哪裡都可以看得到人手一機，低著頭不停地滑滑滑，人們好像被手機奴役了一般，但這也反映了台灣社會文化其實出了一點問題，尤其是在教育方面。
Photo Credit:Andres RodriguezCC BY SA 2.0

 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



Photo Credit:Andres RodriguezCC BY SA 2.0
