
今年在伊斯坦堡的跨年經驗，讓我看到了不同城市的跨年文化，也帶給我一些反思。
伊斯坦堡是土耳其第一大城，雖然不是首都，但是在土耳其人心中的地位，卻等同於台灣人心中的台北，最繁華、最時尚、最國際、同時也最天龍。
在土耳其正港首都安卡拉讀書的我，常常聽身邊的同學埋怨這裡。每當他們大談安卡拉如何不配當個首都時，永遠會加上一句「不像伊斯坦堡如何如何…..」，顯然伊斯坦堡才是他們心中的文明中心，不知不覺這也形成我對伊斯坦堡的印象。
記得10月到伊斯坦堡遊玩時，確實對那條直直通往塔克辛廣場的大道感到印象深刻。在一條街上你可以同時看到屬於資產階級的時尚精品、公知份子的抗議人群、最活潑多元的街頭藝術，以及超級歐風的地面火車。如此繁榮多元又有生命力的景象更加深了我「伊斯坦堡相當於台北」的認知。
好了，說到跨年，台北101的煙火陣容當然是台灣人Top 1的朝聖地點，本人從來不愛到那兒仰望天龍，但是難得到了土耳其，是否應該去伊斯坦堡瞧一瞧人家的「文化首都」跨年？打從這麼安排之後，每一個聽說我們要去伊斯坦堡跨年的土耳其人，都警告我們千萬不要待在塔克辛廣場，「很危險，常常有搶劫還有強暴案！」，大家都這麼說，在土耳其求學多年的台灣學姊還補一句「新聞每年都有報啊」。
為什麼一個具有天龍地位的大城市，會在跨年被認為「危險」呢？Anyway，因為早早就這麼聽說了，所以我們也決定特地避開塔克辛廣場，加上我們這群11個人有男有女，應該不必太擔心。
Photo Credit:  Moyan Brenn  CC BY ND 2.0
跨年前夕的下午，一群人抵達伊斯坦堡，時間還早、天色尚亮，還是先到最繁榮的那一條街道逛逛。跟上回一樣，看起來依舊是個大城市的氣派，拎著shopping戰果來來往往的貴婦、家庭和情侶，還有載著live band的火車穿梭，挺可愛。我們在那裡享用了預定的美好晚餐，準備稍後前往自己的跨年地點。
豈知，當我們離開餐廳時，整條時尚大道卻像換了一個模樣，街上滿滿的青壯年男人面孔，整隊男人往我們反方向的塔克辛廣場湧去。偶爾看見幾個女生跟著其他男性好友一起出現，但完全沒有女孩自己一群。整條街上男女比例9比1應該不誇張。
當我們試著趕上從新城到舊城的火車時，有朋友還來不及進站，而我和另一位女生卻已經跳上車廂，望望身邊四周全是男人。兩個年輕男生交頭笑談我們，我在土耳其已經四個月了，這卻是第一次，我對這種好奇亞洲臉孔的眼光感到不自在。
今晚的伊斯坦堡怎麼了呢？
和其他朋友在下車處會合後，我們要到舊城跨到新城的大橋上看煙火，不知為何一路上比上一回荒涼許多。今晚不是跨年夜嗎？好不容易走到了橋頭的一端，看到了一些人潮，但也稱不上熱鬧。我們四處問人在哪裡看煙火，結果在地土耳其人都跟我們說不知道，外來觀光客則跟我們一樣在搜索推測。
今晚的伊斯坦堡究竟有沒有跨年啊？
最後我們在橋的另一端發現了比較像樣的跨年人潮和氣氛，有男有女有外國人有土耳其人，好囉，終於可以放心嗨起來了，我們靠著橋邊興奮歡呼。2014倒數5分鐘、就在倒數5分鐘那一刻，煙火以360度環景效果在我們四周綻開，超～驚嚇的啊！除了正面背面左邊右邊的天空之外，還從我們站的橋邊正下方往上竄！攻擊誰啊這哪招。而就在恐怖煙火停止的那一刻，12點整，沒有倒數。
今晚的伊斯坦堡崩壞沒有極限。
只好摸摸鼻子互道新年快樂了，2014新年快樂呦！
Photo Credit:  Gulsen Ozcan  CC BY SA 2.0
事後，我跟土耳其朋友討論，為什麼那一條通往塔克辛廣場，平日充斥著貴婦的精品街，到了跨年夜卻充斥著滿滿青年男人，瀰漫截然不同的氣氛。她告訴我，在跨年這段時間，來自底層階級、主要從東土耳其來到伊斯坦堡打拼的移工，會來到這裡尋歡，因為土耳其東、西部的貧富差距大，許多人對東土的想像就是貧窮、危險。朋友說，這條街平常不是這群人hang out的地點（本來是給貴婦hang out的吧），他們只會在跨年夜來到這裡熱鬧一番。
原來跨年夜的伊斯坦堡不是屬於資產階級的場子，難怪完全不符合我們本來的想像。
一個本來在想像符碼上堪稱天龍的城市，竟然會在跨年夜發生階級顛覆的人群地景，這個空間的權力翻轉到底怎麼形成的？可惜我並沒有機會更深入探討這個現象背後的脈絡，卻也帶給我一些反思，是否過去對於跨年的想像太過單一貧乏、理所當然，忽略了「跨年」這件事本身就是社會建構的產物？
我突然理解了，正因為跨年是一個社會、一個城市如何表現集體歡騰的時刻，因此更可以讓我們思考自己社會的本質。
在伊斯坦堡的跨年之夜，資產階級的人們大多聚集到特定私人的party上，各自跨年去了，讓原本淹沒在天龍光環下的塔克辛廣場，成了移工熱鬧慶賀的場地，形成兩種階級社群的對比。而台灣則是各個城市比卡司、比氣派、比陣容，更是地方政府展現政績、收買人心的重要活動。
下一次跨年不要只是問「怎麼跨年比較有意思？」，可以試著觀察「為什麼我們的社會要這樣跨年？」，或許可以幫助我們思考：這是不是我們要的社會？
Photo Credit:  Surreal Name Given  CC BY 2.0

 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



Photo Credit:  Surreal Name Given  CC BY 2.0
