
文：Bryan Yao
「20多年前老百姓抗議房價高漲，上街抗議，帶動無殼蝸牛運動。現在房價不但飆得更高，薪資還倒退，為什麼反而沒人上街抗議呢？」
之前參加了西北大學的校友聚會，遇見了許多事業有成的學長姊，言談之中收穫非常豐富。然而有位學長問了我這個問題，讓我深植腦海，久久揮之不去，大家不妨一起聽聽，看你是否有跟我一樣的感受。
先說說這位學長吧。他也算是公眾人物，年紀比我大一輪，在台灣與美國都創立過公司，也擔任過創投的角色，他很親切地問我公司的業務，我才簡單描述個幾句，他就完全掌握住重點，讓我有點小訝異，畢竟專案管理顧問在台灣堪稱是小眾產業，這位學長廣博的見識讓我一開始就印象深刻。
我們是談到了現代年輕人的迷惘時，他問了我這個問題。老實說，我還真從來沒想過。發生在1989年的無殼蝸牛運動我是記得的，當時有很多群眾組成無殼蝸牛聯盟上街抗議，還露宿忠孝東路，表達對房價與貧富不均的怨恨。當時抗議的力道是很強的，也真的發生了作用，總統李登輝因此推出了一坪六萬元的國宅，暫時紓解了民怨。
無殼蝸牛的領導者叫做李幸長，原本是個小學老師，參與社運後角逐立委失敗，為了還債只好自行創業，最後很戲劇化地成為四海遊龍鍋貼店的老闆。以他兩岸分店林立的情況來看，李老闆現在應該也住得起帝寶了吧！
回到一開始的問題：
「其實道理很簡單，」學長看我答不出來就自己說了：「以前人上街抗議，是真的沒房子住，實在沒辦法了只好上街頭。但現在買不起房子的年輕人，其中不少人的父母都擁有房子，最後總會留給自己，所以不滿歸不滿，但終究是有退路的！」
我聽了有種恍然大悟的感覺，但接下來才是讓我久久揮之不去的一句：「這其實就是富不過三代的原因，因為有退路。」
說起「富不過三代」，其實古今中外都有類似的概念，英國人有句諺語是這樣說的：From clogs to clogs is only three generations. 農民穿的木底鞋叫做「clogs」，意思是說無論一位貧農變得如何有錢，到了第三代還是會穿回「clogs」。還有一句更直白的：The father buys, the son builds, the grandchild sells, and his son begs. 老爸買地，兒子蓋屋，孫子出售，曾孫乞討。這種講法雖然多撐了一代，但還是讓人不勝唏噓。
前幾天Facebook上一位朋友感嘆現在公司裡到處是「媽寶」。我想父母寵愛孩子是天經地義，以前就是這樣了，但這幾年「媽寶」、「公主病」氾濫，也確實反映了社會現實：我們的上一代篳路藍縷（腳穿clogs）為台灣累積了財富，他們因為沒有退路，上街抗議完之後，也只能摸摸頭自己回去創業。但到了下一代，雖然經濟情況也充滿了挑戰，我們卻失去了衝勁、失去了勇氣、失去了破釜沉舟的決心，連上街抗議都懶了，頂多在電腦前打打嘴砲。千金難買少年貧，更糟的是受害最深的還不是第二代，而是被迫得穿回clogs的我們的下一代。
我非常贊同Joe在〈我只想要一個平穩的生活，這有甚麼不好？〉談的概念，我也覺得人生就像騎腳踏車，用力踩著踏板向前進不是最難的，真正難的反倒是停在原地不動又想保持平衡不摔倒。這幾年看到許多20多30出頭的年輕人勇於創業，我覺得這就對了，在財富輪迴上他們原本該是慘澹的第三代，但他們的夢想和企圖心把他們的命運瞬間提升到「準富一代」的行伍中。
這是個最好的時代，也是最壞的時代；這是個智慧的時代，也是個愚蠢的時代；這是個信任的年代，也是個懷疑的年代；這是個光明的季節，也是個黑暗的季節；這是個希望的春天，也是個失望的冬天；我們前途無量，同時又感到希望渺茫；我們都將奔向天堂，我們都將墜入地獄。 - 狄更斯，雙城記。
你是否想過，若真是富不過三代，那現在的你屬於哪一代呢？
覺得這篇文章好嗎？ 請分享給您的朋友
本文獲專案管理生活思維網站授權分享，原文於此
Photo Credit: 401(K) 2013 CC BY SA 2.0

 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



Photo Credit: 401(K) 2013 CC BY SA 2.0
