
前情提要：
在我把水杯放回桌面後，S很流暢地撥了分機表示要加水，隨即掛上話機，看了看手上文件剛才作筆記的地方，停頓了約有十五秒鐘，這算是今天面談到現在最長時間的無聲停頓了。她正視著我，開口就問：「到目前為止，你的表現完全出乎我的意料，所以，我想把我們的對談直接拉到最後的重點。」看得出S神情上的篤定，我知道，就是這一刻了。
我同樣以充滿理解的微笑點頭示意，「請開始。」有幾次和Headhunter談得很順利的機會，最後都是來到類似的「關鍵時刻」對話。
「我現在手邊有另外兩個人選，本來已經準備送出去給徵才的企業客戶了。幾天前因為看到你的資料，直覺告訴我，應該再找你聊聊，沒想到才第一次面談，就可以這麼快切入重點。」語氣聽起來很輕鬆，但很清楚顯露出這段話的重要程度。
S繼續說：「Albert，請你告訴我，我為何應該推薦你，而不是另外兩個人選？」
不熟悉西方商業世界的人，在聽到這樣的問題時，多半會覺得太過直接或敏感，在心情上就很容易受到衝擊而亂了陣腳。而少數的人，則會覺得這是最後的機會，拼了命大吹特吹。往往兩者都不會有太好的結果。
「讓我用個比喻吧！」嚴肅的話題，也可以有輕鬆的回答，但必須是嚴謹的邏輯。
這時候，門再度被推開，這次有兩位從門縫現身。一位站在門邊支撐著被推開的門，另一位則是從一進門就掛著一股說不上來的喜悅，手裡拿著大水杯，先是替我加水，有禮地對著我微笑致意，我也同樣微笑點頭回禮。
我可以嗅出在當下的空氣中，有一個看不見的訊號正在發送著，「但，是什麼呢？」
先喝口水，嗯，這次的水比先前的都冰涼，也許是要幫助我更清醒些。「現在可是關鍵時刻啊！」我在心裡這麼自我打氣。
「記得我剛才用杯子與飲料所作的比喻嗎？」S先是一個小吃驚的樣子，又立馬回神點了點頭，我就接著說：「杯中的飲料，就是責任區域中的目標市場，因應市場的千變萬化，就如同水可在一瞬間轉變成複雜多樣的其他飲料，或是顏色、或是成份，總之永遠都會是難以捉摸，沒人說得準。」
「也正因為如此，這個杯子容器的選擇將會是唯一可控、且分出高下的關鍵因素。」接下來，要切入論述的核心。
「先前舉例所提的保溫瓶與有顏色的杯子就是兩個很典型的案例。保溫瓶主要是為了保溫，至於使用保溫瓶的時候能不能看得清楚瓶內的飲料，就不是選用保溫瓶的重點。前提是，使用者在事前就應該知道裡面要裝的飲料是什麼。而會選用保溫瓶，其實就像在選用人才的時候，選擇具備同產業與相同職位經驗的人。」我簡單以手勢輔助，比劃了一個保溫瓶的樣子。
把手放下，我繼續說：「所以，選擇這樣條件的人選，頂多就是守成，難以開創新局。」
說到這裡，S低下頭翻了原本放在最下方的文件。我這才發現，她不只帶了我的個人資料來。這有意思。
「而另一個例子是指有顏色的杯子，可以想成是側重擁有漂亮學經歷的人選。亮麗耀眼的透光杯體，在外觀上，的確會令人在使用時感到一股特殊的氛圍，例如：用綠色的透明杯子喝起水來，也許就會感到比較輕新、環保；而紅色的透明杯子，會讓人覺得喜氣、熱情；藍色，則給人穩定、可靠的印象。」我一口氣，把這個杯子與飲料的比喻延伸說完，也為今天的對談立下了最後的總結框架（Summary Framework）。
沒想到，S還有另一份文件，夾在剛剛翻看的文件之中，這次她是雙手各拿一份，正在左右來回看著，表情上讀不出任何訊息。我想，這是她必要的專業，情緒不能外露，特別是心慌時。
S坐起身子，收起桌面上所有的文件，疊放在一側。接著，以某種在電影劇情的最後，主角們要來個大對決的口氣問我：「謝謝你的比喻與分析，但是，你還沒講到，我為什麼要推薦你耶，Albert先生！」S這次的語氣傳達著一點的不耐，我猜想，也許是剛剛的心情受到影響所致。
我再次拿起杯子，「從今天到目前為止的對話，在這麼短的時間裡，妳應該可以很清楚看得出來我在看市場與想策略的能力。真要比喻起來，其實就如同我手中這個透明的杯子。」我作勢把杯子舉在我和S的視線之間左右搖動一次。
「我願意也有能力在短時間，就以一套專業的手法，快速收集市場資料與分析，同時完成同企業內不同區域間的產品組合與銷售狀況的比較，還找出了主要競爭者，進一步提出了競爭分析與建議。」說這段話時，我的語氣明顯加強了堅定的態度，依這樣的語調，說完最後的論述。
「更直接的說，這種的表現，幾乎已經是到職幾個月後才會開始出現的工作進度，而我卻是在我們第一次面談就有這樣的準備與表現。」出於對Headhunter這種夾在兩邊工作的理解，更是為確保自己這一次的表現會得到期望的肯定，我把今天最主要的論點全說完了。
「妳應該可以放心，若是推薦我，不論徵才企業用人主管的偏好是否完全命中，至少，不會讓妳被數落這次送了不值一談的人選。」看了看時間，我們比原本預計的一個小時又多談了半小時。本來覺得應該是禮貌性的相互致謝，就會結束今天的會談。目前情況看來大致良好，見好就收，靜候下一步的機會。
但，深黯商場談判的我，知道這時的主導權在S手上，不到必要時刻，不宜由我來主動結束今天的談話。
「這間公司的用人主管是我以前的上司，用人非常要求，當然也對於舊任者一直無法在績效上有所突破十分不滿。這一次的合作，主要是他考量過去曾經與我共事的經驗，特別透過我幫忙找人。」換成是S拿起了杯子，還把目光停駐在杯子上，「雖然很高興有這個案子的業務機會，但是壓力也非常的大。」
原本對於S為何這麼異常地投入對談中的專業討論，而暫放一旁的疑問現在終於謎底揭曉了。除了她個人與我相似的背景之外，就是這個來自前上司的案子，才讓她格外謹慎、不斷想要在對談中深入有關BD專業部份的細節與邏輯。
喝過水後，S用一種豁然開朗的語氣說：「你這個杯子與水的比喻，給了我一個很清楚的推薦架構，不論後續的結果如何，我要謝謝你今天的來訪，以及在對談中很多精采的分析與分享，非常希望有機會進一步合作。」
「真正從今天的對談中學到最多的人是我才對，」我以滿懷的笑容回應，「我甚至還打算約略修改我們對話中的敏感名稱與內容，來寫一篇文章跟大家分享今天的所見所學，妳應該不會介意吧？」S起身伸出手，我也拉開椅子走到她面前，握過手後，我們一前一後走出會議室。
「喔！對了，我想到要用妳名字中的S當成妳在文章中的簡稱，象徵Superb，同時也是Success！」在S送我到電梯口的時候，我把想到的名字簡稱告訴她，「Send me a copy.」在我走進電梯轉身後，她輕聲用唇形同意了這篇文章的發表。
在後續的接觸之中，我才知道，為什麼當天面談時，第二次進到會議室加水的時候多來了一個人。原來，S是那間Headhunter公司的資深合夥人，平常都是她屬下的其他Talent Consultant先進行面談，她再決定要不要親自面談。
而我那一次是她一開始就親自接觸，還算是破例談了超過她平均面談的一小時，所以當天就有兩個不怕被罵的人，藉由加水的機會，搶著進來看看到底是何方神聖能讓S親自花這麼多時間。
我和S至今都保持著很好的聯繫，她也成為我在職涯發展上很主要的諮詢對象。
Photo Credit:  Victor1558  CC BY 2.0

 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



Photo Credit:  Victor1558  CC BY 2.0
