
國道計程收費上路10天，不過出包的數量可能讓民眾以為已經過了10年。從元旦App不堪使用到出現大量重複扣款，接著遠通電收的官網出現了嚴重漏洞，死不承認的情況下被行政院資安委員證實，被攻擊程度非常嚴重。即便10日遠通表示一定誠意解決，針對今（2014）年多扣的部分，都將主動加倍返還。但交通部長葉匡時指出，如果到年底還是這樣的話，不排除依照合約，思考終止契約的可能。
事實上，從2005年遠通ETC得標開始就一直爭吵不休，不但涉入多起弊案，高公局也曾經考慮停止ETC的BOT案。不過就在合約本身就有疑慮，政府互相推卸責任的一團混亂之下，遠通就這樣取得了經營權，來不及解約的政府也只能妥協，讓遠通繼續經營，過程中遠通多次違反合約，至今累積上億元的罰款未繳。
（推薦閱讀：鑑古知來，看看遠通ETC的那段風風雨雨）
而今年元旦，計程收費正式上路開始，遠通電收App系統當天就遭駭客侵入，eTag申裝、儲值等網路服務紛紛當機，造成用戶罵聲連連，門市、超商儲值到2日才恢復正常。當時高公局表示，與遠通合約不包含App服務，只能強烈要求遠通不能再出包。立委蔡其昌就批評，政府合約中若無法約束這種「三流服務」，交通部也該負連帶責任。
（相關閱讀：國道計程上路 高公局每年多花7億）
結果3日馬上又再出包，有民眾因為現行eTag內金額低於120元，收到遠通簡訊後到超商儲值500元，但查帳餘額卻變為66元，不滿遠通「吃錢」跟客服反映。結果遠通電收發言人周世惠回應，目前有約10多名用戶打電話反映儲值金額出現異常，會再補足儲值金額。逢甲大學運管系副教授李克聰表示，若遠通無法解決資安或系統不穩定，影響到用戶儲值餘額統計，將衍生金融問題。
而且從3日開始，還出現大量用戶被重複扣款的案例，也發現南下北上同時扣款、放在後座扣款、餘額直接歸零等等的個案，一開始遠通發言人周世惠在7日於TVBS報導中的回應是：「eTag的天線有個偵測的範圍，所以重複交易，是一個eTag必須要去面對的宿命，跟我們的挑戰。」同一天又傳出遠通電收的官網出現了嚴重漏洞，檔案可任人讀取，恐有個資外洩之嫌。當天下午遠通電收就關站進行修復，下午一度上線，但後來到晚間9點，仍無法連線。
8日上午交通部長葉匡時在立法院交通委員會表示，若再有類似情況，要遠通「加倍奉還」。晚間遠通電收才召開記者會，由技術處副總吳忠潔出面道歉，表示1月2日到1月7日6天來有8千多萬多筆交易，其中有121筆有重複扣款的異常問題，以主動排除，並強調這只是一次性的疏失，會以個案方式補償。
9日行政院資安政務委員張善政證實，遠通ETC元旦上路的App，在3.5小時內遭到惡意攻擊82億次，政府將資安管理分為四級，一級最輕微、四級最嚴重，遠通遭到的攻擊屬於第三級，屬非常嚴重。
最後針對元旦以來一連串的出包，遠通在10日正式對外表示，計程元年期間之內權益受損的用戶，將主動以加倍奉還的原則來補足，但只限今年。葉匡時肯定遠通釋出善意，不過他認為，重點不在「加倍返還」，而是應盡速穩定系統，避免再發生誤收、溢收情形，如果到年底還未改善，不排除依照合約，思考終止契約的可能。
另外交通委員會在8日進行預算朝野協商時達成共識，將在院會做成主決議，沒有安裝eTag的用路人，未來到超商補繳費用所收5元手續費，應由遠通電收自行吸收。
消基會秘書長雷立芬指出，交通部對ETC開罰根本收不到錢，建議應請專家徹底重新檢視合約，看是否需增訂罰則或管理條文。更建議引用「消保法」要求業者對消費過錯提供補償性罰金，甚至可罰3倍，也可引「公平法」檢視ETC應屬獨占事業，可有更多規範罰則「這都要看政府有沒有心要管，想不想真正維護5~600萬用路人的權益。」

而對於eTag不滿的民眾，有人號召「225萬人退租eTag，eTag就得暫停」活動，有人整理出無eTag繳費方法懶人包，有人發起了「eTag 不爽裝」的活動，鼓勵大家索取eTag不爽貼，免儲值上國道。最經典的則是網友整理了「不裝 eTag 的十大好處」在網路上被瘋狂轉貼：

延伸閱讀：
Photo Credit: slayer CC BY 2.0

 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



Photo Credit: slayer CC BY 2.0
