
前高盛的首席經濟學家奧尼爾（Jim O’Neill）曾經在2001年以巴西、俄羅斯、印度和中國提出「金磚四國」（BRIC）的概念，引領了十年來的經濟趨勢。但是今年初，他透過BBC的訪問再度提出以墨西哥（M）、印尼（I）、奈及利亞（N）和土耳其（T）為首的「薄荷四國（MINT）」，他認為新四國除了同樣是人口大國之外，最重要的是未來20年內，新四國的工作年齡人口都將超過非工作年齡人口，再加上絕佳的地理位置，在30年內有絕佳的發展機會。
在去年三月的時候，奧尼爾就曾在華爾街日報的訪談（想看英文原文的請點這裡）中提到，僅2011年一年的時間，原金磚四國的GDP成長就等於一個義大利的經濟總值，而到2015年，金磚四國GDP總值將高於美國。他也預估中國經濟成長的將減緩到每年7%、印度則有望達到每年10%以上的成長，而巴西的增長率為5%、俄羅斯為4%。
而這一次奧尼爾則是提出的「薄荷四國（MINT）」（用奈及利亞取代了之前華爾街日報訪談時提到的南韓）。以地理位置來看，首先墨西哥地處美國與拉丁美洲之間，是必經的橋樑；印尼則位於東南亞的心臟地帶，以及和中國緊密的政經關係；土耳其位居歐亞大陸的中心，擁有地利之便；奈及利亞雖沒有那麼好的條件，但若是非洲各國能停止內戰，奈及利亞將大有希望。
新舊四國的比較就經濟的面向來看，墨西哥、印尼和奈及利亞都是大宗商品出產國。對比過去的金磚四國，巴西和俄羅斯是能源和大宗商品產出國，中國和印度則不是。
從人民年均所得來看，墨西哥和土耳其都大約10000美元（約30萬台幣）左右， 印尼為3500美元（10萬台幣），最低的是奈及利亞的1500美元（4萬5台幣），這一點和印度幾乎一樣，舊金磚四國的其它三國裡，俄羅斯為14000美元（42萬台幣），巴西11300美元（34萬台幣），中國則是6000美元（18萬台幣）。
奧尼爾自己在實地走訪後，分別對「薄荷四國」有以下短評：
墨西哥年輕的總統和他的政府們對國內改革充滿信心。墨西哥政府的新改革計劃幾乎涵蓋國家和社會的每一個層面，從基礎教育，能源產業，一直到政府行政架構和財政政策本身。
（相關新聞：外資挹注200億美元！墨西哥修憲通過 外商可開採石化能源）
他認為土耳其的「高壓統治」被國際輿論過度渲染，而在親自走訪電器產品製造商Beko以及世界上成長速度最快的民航公司土耳其航空之後，他卻從土耳其國內感受到創新以及投資的動力。
（相關新聞：土耳其航空公司榮獲CAPA年度最佳航空大獎）
對於印尼這個世界第四人口大國，他反倒在走訪期間看到了許多經濟進步的困境。印尼的經濟除了繼續依靠大宗商品出口之外，必須具體改善基礎設施，以及政府領導力不足的問題。但他表示印尼和土耳其都有伊斯蘭宗教與資本主義間的意識形態矛盾，不過印尼的優點是較能接受西方的處事模式。
（相關新聞：印尼將獲世行5億美元貸款用以改革經濟和發展互聯互通）
最後，針對同樣被犯罪和貪腐過度醜化的奈及利亞，他發現當地政府反倒認為貪腐現象是經濟發展落後造成的，所以有志之士都將解決能源價格、能源安全、基礎建設等問題為優先。正如擁有1億7千萬人口的奈及利亞，每年耗費的電力僅等同於西方先進國家150萬人的耗電量，但即便在這情況下，經濟成長率還能夠有7%，所以一旦解決供電問題，經濟成長率將可能攀至10~12%。
（相關新聞：尼報稱調整GDP後 奈及利亞將成為非洲第一大經濟體）
總結來說，雖然奧尼爾十分看好「薄荷四國（MINT）」，但他然認為要能躋身世界經濟十強，也許仍舊需要30年的時間才行。
而根據世界銀行與高盛公司的估計，2012年全球國內生產總值排名14的墨西哥，在2050年時將前進到第8名，印尼從第16爬升至第9，土耳其則從第17名上升至第14名，非洲國家奈及利亞經濟發展潛力最為驚人，從39名將大幅躍升至13名。
Photo Credit: 準建築人手札網站 Forgemind ArchiMedia CC BY 2.0

 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



Photo Credit: 準建築人手札網站 Forgemind ArchiMedia CC BY 2.0
