今天選了16篇文章，推薦JT寫的白日夢冒險王的攝影心法，越來越沒志氣的民進黨、獨孤木寫計程收費的亂象，還有商周尤子彥寫的徐重仁加入全聯的一些前因故事。
【生活】
有些真的很厲害，像Richard Parker和那個番茄湯罐頭。
電影真的很好看，然後等待真的很重要。大概我這輩子都很難成為Sean Penn的原因吧（謎之音：不是因為他比較帥嗎？
Gif檔收集王者Buzzfeed用一堆gif動畫告訴你當你「重要他人」（一般美式口語應該可當做情人解釋）不在時，你會發生什麼事。
這實在好瘋狂的view，讓你在歐洲最高峰上一覽無遺美景，但是透明懸空～（就像美國大峽谷的天空步道）
哈哈，這倒是有意思。中國有破千棟逸夫樓耶。
看起來超級冷，可以跟我們的「北美急凍零下40度！關於「極地渦旋」你該知道的7件事」一起看。
【科技】
還蠻實用的，還有飯店地址、行情甚至還有祝賀詞，不錯。
這，好像有點驚悚 ＃FacialNetwork
老規矩，最划算的還是MBA，但為什麼iPad mini 2 沒有打折？？
引述原文：「永遠都要勇敢承擔。我們是很年輕的公司，我們一定會犯錯，就像每個人都會不小心走錯路一樣。但最重要的是勇敢承擔你的錯誤，去面對，去解決它。我們在乎使用者，但當我們聽見使用者的聲音時，我們不能關起眼睛、遮住耳朵，我們要勇敢去面對。」
【職場】
有意思，值得細細閱讀。裡面有些重點真的一定要注意，比如說花多點時間準備，和想好再跳等等。
【社會】
這個應該是今天最熱門的轉貼圖片，網友看的是很爽，也符合一些推測，但到底員工（或外包商）該不該這樣做呢？
獨孤木這篇文章切入點非常好，應該要看。
【政治】
此文雖短，但鏗鏘有力。引述原文：「從黨外到現在的民進黨，最令人無法容忍的是還有人老是活在「美麗島」事件裡，喜愛人家述說他犧牲是多麼大，甚至常常在有意無意間，暗示著台灣人欠他們許多「愛台恩情債」。坦白說，台灣人不但沒有欠他們任何債，反而是他們欠了台灣人更多「疼惜的支持債」。」
【醫療】
引述原文：「近日大家都在討論龜苓膏中，無龜功效會否差了，但議題似乎都偏了。龜苓膏即使是有龜都不是適合大眾食用的食品。龜苓膏不是牛丸、魚丸，龜板苦寒，雖有土茯苓稍為緩和苦寒，但仍是一樣苦寒的藥品，適合在熱病後期，脾胃未虛時用。若誤當食品或甜品每週一樽，苦寒傷脾，未醫病先傷身，輕則疲累、身軟、經痛，重則不舉不孕。」
【財經】
子彥寫通路、傳產的故事總是很有意思。


 如果你喜歡我們的分享和文章，請幫我們按個讚



